拉格朗:
拉格朗日在书中完成了一个非常困难的挑战：。不过，拉格朗日用角度、速度这样的广义坐标来描述质点系的变数，通过建立虚位移、虚功等概念，用自由度来约束物体可能的运动，从而只运用数学分析的方法，研究宏观现象中的力学问题。最终，拉格朗日建立了分析力学，为把力学理论推广应用到物理学其他领域开辟了道路。还说拉格朗日。如果说罗巴切夫斯基今年23岁就出任教授已经是一件很不可思议的事情，那么拉格朗日的履历将会大大更新这个数据——16岁。在我们刚刚考进高中的年级，拉格朗日已经成为了大学教授。19岁时，拉格朗日写信给当时欧洲最伟大的数学家欧拉，讲他对等周问题的解决思路。到1758年22岁的拉格朗日已经创建了一个学会，发表了5册论著。拉格朗日。你们一定以为百度搜索“拉格朗日”，也会跟芒德勃罗或者罗巴切夫斯基一样寥寥无几吧。百度搜索：“拉格朗日”——。所以，我本来以为，拉格朗日要远远超过芒、罗二人————只是因为大学高等数学课本里有出现过“拉格朗日中值定理”罢了。所以理工科的学生都会见到拉格朗日，但只有数学系才会学到芒德勃罗和罗巴切夫斯基。百度搜索：“拉格朗日 -(中值定理)”——。所以我惊讶的发现：即使只搜索不包含“中值定理”只包含“拉格朗日”的条目。那些格外多的知道拉格朗日的人，并非通过课本中的中值定理。翻译成中文，恰好就是“轮回的拉格朗日”。百度搜索：“拉格朗日 -(轮回的)”——。

海岸线:
地理课上，老师提问小明：“中国大陆的海岸线有多长。“所谓的海岸线有多长，其实是取决于你用多精确的尺子量他。这个时候海岸线的数字就会变长。因此你用的尺子每精确一点，量出来的海岸线就要长一点。当你用的尺子无限精确的时候，海岸线有可能就是无限长。英国的海岸线有多长。在文中，芒氏列出分维公式D=-logN/logr(N)，说明海岸线是一种无标度对象。实际上可以说海岸线有任意长度、无穷长度。

罗巴:
罗巴切夫斯基在论文中表达了一个非常新奇的意见：。但是当罗巴切夫斯基假设第五公设并不成立、假设过平面上直线外一点，至少可引两条直线与已知直线不相交时，却发现得出的一系列不合常理的古怪结论之间，并没有逻辑上相互矛盾的地方，可以自成体系。最终，罗巴切夫斯基成为了非欧几何的奠基人之一。再说罗巴切夫斯基。罗巴切夫斯基生在一个贫苦的家庭，并没有很好的科学氛围与传统。如果说芒德勃罗拥有博学的天才，那么罗巴切夫斯基就拥有速学的天才。在大学任教数学的过程中，罗巴切夫斯基同事的天文学教授有事时，就会让罗巴切夫斯基跨专业去帮他讲天文学的课。如果说罗巴切夫斯基今年23岁就出任教授已经是一件很不可思议的事情，那么拉格朗日的履历将会大大更新这个数据——16岁。罗巴切夫斯基。一直到罗巴切夫斯基死后12年，他的学说才被世人所接受。百度搜索：“罗巴切夫斯基”——。你们一定以为百度搜索“拉格朗日”，也会跟芒德勃罗或者罗巴切夫斯基一样寥寥无几吧。这个数据，超过罗巴切夫斯基的30倍，接近芒德勃罗的120倍。所以理工科的学生都会见到拉格朗日，但只有数学系才会学到芒德勃罗和罗巴切夫斯基。

故事:
下面，请允许我讲几个或许会令你受益终身的小故事。我要讲的，并不是关于谦虚、讷言、或者聪明反被聪明误的故事。我要讲的，也不是关于创意、勇气、或者的对比国内国外教育理念的故事。世界上根本不存在什么————“几个会令你受益终身的小故事”。怎么可能到了这里再讲这么老土的故事呢。所以很遗憾，我要讲的，也不是关于磨难、历练、或者梅花香自苦寒来的故事。是这个故事：。这个就是我想讲的故事。所以，聪明的读者应该已经猜到我想讲什么故事了吧。我要将的，也不是哀悼那些做出伟大贡献却永远不会出现在高中生作文里的科学家的故事。是我们除了课本，已经变得几乎什么书也不读，什么故事也不听。所以这个故事，似乎讲不出大众阅读的浅薄与网络快餐文化呢。这篇文章里标题自称的《几个或许令你受益终身的小故事》——。这篇文章里只有一个，完整的故事。

小明:
地理课上，老师提问小明：“中国大陆的海岸线有多长。小明答不出。但是小明不等老师批评自己，就高高地举起了手，脸上同时露出自信的微笑：。刚从师范大学毕业的地理老师一时间想不到怎么反驳，只好无言，让小明坐下了。多么聪明的小明啊。数学课上，老师点到小明：“三角形的内角和是多少度。小明答不出。但是小明不等老师批评自己，就高高地举起了手，脸上同时露出自信的微笑：。经验丰富的数学老师看了看下课时间与教学进度的差距，只好无言，让小明坐下了。多么聪明的小明啊。物理课上，老师教训小明：“你作业为什么不画受力分析的图。小明答不出。但是小明不等老师批评自己，就高高地举起了手，脸上同时露出自信的微笑：。两鬓斑白的老师突然间觉得有些懒得管这孩子了，只好无言，让小明坐下了。多么聪明的小明啊。

找到:
————百度为您找到相关结果约20,600个。————百度为您找到相关结果约29,900个。————百度为您找到相关结果约163,000个。————百度为您找到相关结果约6,040,000个。————百度为您找到相关结果约83,700,000个。————百度都能为您找到相关结果约2,730,000个。————百度为您找到相关结果约3,990,000个。————百度为您找到相关结果约3,150,000个。————百度为您找到相关结果约688,000个。

老师:
地理课上，老师提问小明：“中国大陆的海岸线有多长。但是小明不等老师批评自己，就高高地举起了手，脸上同时露出自信的微笑：。“老师，这个问题问的不对。刚从师范大学毕业的地理老师一时间想不到怎么反驳，只好无言，让小明坐下了。数学课上，老师点到小明：“三角形的内角和是多少度。但是小明不等老师批评自己，就高高地举起了手，脸上同时露出自信的微笑：。“老师，这个问题问的不对。经验丰富的数学老师看了看下课时间与教学进度的差距，只好无言，让小明坐下了。物理课上，老师教训小明：“你作业为什么不画受力分析的图。但是小明不等老师批评自己，就高高地举起了手，脸上同时露出自信的微笑：。“老师，这个问题问的不对。“正是因为老师硬性要求同学们一定要画图，才会抑制同学们的想象力与创造力。两鬓斑白的老师突然间觉得有些懒得管这孩子了，只好无言，让小明坐下了。

切夫斯基:
罗巴切夫斯基在论文中表达了一个非常新奇的意见：。但是当罗巴切夫斯基假设第五公设并不成立、假设过平面上直线外一点，至少可引两条直线与已知直线不相交时，却发现得出的一系列不合常理的古怪结论之间，并没有逻辑上相互矛盾的地方，可以自成体系。最终，罗巴切夫斯基成为了非欧几何的奠基人之一。再说罗巴切夫斯基。罗巴切夫斯基生在一个贫苦的家庭，并没有很好的科学氛围与传统。如果说芒德勃罗拥有博学的天才，那么罗巴切夫斯基就拥有速学的天才。在大学任教数学的过程中，罗巴切夫斯基同事的天文学教授有事时，就会让罗巴切夫斯基跨专业去帮他讲天文学的课。如果说罗巴切夫斯基今年23岁就出任教授已经是一件很不可思议的事情，那么拉格朗日的履历将会大大更新这个数据——16岁。罗巴切夫斯基。一直到罗巴切夫斯基死后12年，他的学说才被世人所接受。百度搜索：“罗巴切夫斯基”——。你们一定以为百度搜索“拉格朗日”，也会跟芒德勃罗或者罗巴切夫斯基一样寥寥无几吧。这个数据，超过罗巴切夫斯基的30倍，接近芒德勃罗的120倍。所以理工科的学生都会见到拉格朗日，但只有数学系才会学到芒德勃罗和罗巴切夫斯基。

结果:
对于很多曲折的曲线，比如凡是拥有自相似性的，只要你不断精确你的测量，就会导致测量结果不断地被放大。用不同刻度的“尺子”去测量此类现象，可以得到完全不同的长度结果。————百度为您找到相关结果约20,600个。————百度为您找到相关结果约29,900个。合计不过50,500个结果，毕竟是当世之人，历史上看也未必能成极富盛名的数学家，就这样吧。————百度为您找到相关结果约163,000个。比芒德勃罗多了十万个结果。————百度为您找到相关结果约6,040,000个。————百度为您找到相关结果约83,700,000个。————百度都能为您找到相关结果约2,730,000个。————百度为您找到相关结果约3,990,000个。接近四百万个结果。————百度为您找到相关结果约3,150,000个。结果，还是三百多万个。所以，就算去掉了因为中值定理出现的结果，三百多外这个数字，依然远远要超过芒、罗二位。————百度为您找到相关结果约688,000个。

000:
“所以您说的约18000千米，说到底也只是一个粗略的数字。————百度为您找到相关结果约163,000个。————百度为您找到相关结果约6,040,000个。————百度为您找到相关结果约83,700,000个。————百度都能为您找到相关结果约2,730,000个。————百度为您找到相关结果约3,990,000个。3,990,000。————百度为您找到相关结果约3,150,000个。————百度为您找到相关结果约688,000个。

芒德勃罗:
芒德勃罗在论文中其中提出了一个非常有趣的问题：。最终，芒德勃罗创造了一门新的学科：分形学。先说芒德勃罗。芒德勃罗在20岁的时候，在“几乎完全没有准备”的情况下，就参加当时法国著名的“两校”入学考试。而且不仅数学，芒德勃罗拥有一种异于常人的学习不同领域知识的能力。但是只有芒德勃罗是个例外，也正是因此，他被誉为现代最伟大的“博物学家”。如果说芒德勃罗拥有博学的天才，那么罗巴切夫斯基就拥有速学的天才。芒德勃罗。他所做的工作在提倡分析、纯数字、抽象化的学派看来，芒德勃罗的研究方法，只是以直观的、从形状出发的、不严格的方式思考。百度搜索：“芒德勃罗”——。没关系，我们知道“芒德勃罗”是按照立陶宛语音译的，而这个名字有时候会被按照英语翻译成“曼德勃罗”。比芒德勃罗多了十万个结果。你们一定以为百度搜索“拉格朗日”，也会跟芒德勃罗或者罗巴切夫斯基一样寥寥无几吧。这个数据，超过罗巴切夫斯基的30倍，接近芒德勃罗的120倍。所以理工科的学生都会见到拉格朗日，但只有数学系才会学到芒德勃罗和罗巴切夫斯基。

搜索:
百度搜索：“芒德勃罗”——。百度搜索：“曼德勃罗”——。百度搜索：“罗巴切夫斯基”——。百度搜索：“净空法师”——。百度搜索：“杨幂”——。甚至百度搜索：“特斯拉”——。你们一定以为百度搜索“拉格朗日”，也会跟芒德勃罗或者罗巴切夫斯基一样寥寥无几吧。百度搜索：“拉格朗日”——。百度搜索：“拉格朗日 -(中值定理)”——。所以我惊讶的发现：即使只搜索不包含“中值定理”只包含“拉格朗日”的条目。百度搜索：“拉格朗日 -(轮回的)”——。

力学:
“所谓的画受力分析图，其实只是解决力学问题的工具罢了。“所以您说的力学题一定要画图，说到底也只是固有的成见而已。相反，如果能够允许我们不用画图就解决力学问题，是不是更能锻炼我们的抽象思维能力，才能从应试教育变成素质教育，才能做出新的科学创造呢。不管是力学著作还是力学问题，都必须要通过图示来说明或者解决。不过，拉格朗日用角度、速度这样的广义坐标来描述质点系的变数，通过建立虚位移、虚功等概念，用自由度来约束物体可能的运动，从而只运用数学分析的方法，研究宏观现象中的力学问题。最终，拉格朗日建立了分析力学，为把力学理论推广应用到物理学其他领域开辟了道路。一生的研究领域从数学到语言学、从经济学到力学、从通讯工程到布朗运动……无数极大跨度的学科都被他所涉猎过。

伟大:
“历史上伟大的数学家都有很强的批判思维。正是因为他们不盲信固有的定义，才能发现伟大的数学成果。并成为了当今最伟大的科学家之一。但是只有芒德勃罗是个例外，也正是因此，他被誉为现代最伟大的“博物学家”。19岁时，拉格朗日写信给当时欧洲最伟大的数学家欧拉，讲他对等周问题的解决思路。但是当他自信满满地把这篇文章用拉丁文再写了一遍，寄给当时最伟大学术家之一的欧拉时。我要将的，也不是哀悼那些做出伟大贡献却永远不会出现在高中生作文里的科学家的故事。

所以:
“所以您说的约18000千米，说到底也只是一个粗略的数字。所以我没有错，是答案错了。“所以您说的180度，说到底也只是您主观定义出来的一个数字而已。所以我没有错，是定义错了。“所以您说的力学题一定要画图，说到底也只是固有的成见而已。所以我没有错，是教育错了。所以，天才的人生，跟你我的人生，两者压根不是一回事。所以很遗憾，我要讲的，也不是关于磨难、历练、或者梅花香自苦寒来的故事。所以，聪明的读者应该已经猜到我想讲什么故事了吧。所以，我本来以为，拉格朗日要远远超过芒、罗二人————只是因为大学高等数学课本里有出现过“拉格朗日中值定理”罢了。所以理工科的学生都会见到拉格朗日，但只有数学系才会学到芒德勃罗和罗巴切夫斯基。所以我惊讶的发现：即使只搜索不包含“中值定理”只包含“拉格朗日”的条目。所以，就算去掉了因为中值定理出现的结果，三百多外这个数字，依然远远要超过芒、罗二位。所以这个故事，似乎讲不出大众阅读的浅薄与网络快餐文化呢。所以我还想起了另外一种可能性：。所以。

这个:
“老师，这个问题问的不对。这个时候海岸线的数字就会变长。“老师，这个问题问的不对。“老师，这个问题问的不对。如果说罗巴切夫斯基今年23岁就出任教授已经是一件很不可思议的事情，那么拉格朗日的履历将会大大更新这个数据——16岁。让欧拉认为这个年轻人的方法远优于自己在做的方法，于是选择把自己的工作收起来不再发表。我想说的，还不是这个。是这个故事：。没关系，我们知道“芒德勃罗”是按照立陶宛语音译的，而这个名字有时候会被按照英语翻译成“曼德勃罗”。考虑到有“罗氏几何”这个专有名词的加分与历史地位本身比芒氏高的部分，真的不算一个很大的数字。这个就是我想讲的故事。这个数据，超过罗巴切夫斯基的30倍，接近芒德勃罗的120倍。不是这个原因。所以，就算去掉了因为中值定理出现的结果，三百多外这个数字，依然远远要超过芒、罗二位。所以这个故事，似乎讲不出大众阅读的浅薄与网络快餐文化呢。

尺子:
“所谓的海岸线有多长，其实是取决于你用多精确的尺子量他。“那么如果你用更精确的尺子，就能量出比一千米更小的曲折。因此你用的尺子每精确一点，量出来的海岸线就要长一点。当你用的尺子无限精确的时候，海岸线有可能就是无限长。用不同刻度的“尺子”去测量此类现象，可以得到完全不同的长度结果。

定理:
看似一帆风顺的他，第一篇的论文是关于用牛顿二项式定理处理两函数乘积的高阶微商。所以，我本来以为，拉格朗日要远远超过芒、罗二人————只是因为大学高等数学课本里有出现过“拉格朗日中值定理”罢了。百度搜索：“拉格朗日 -(中值定理)”——。所以我惊讶的发现：即使只搜索不包含“中值定理”只包含“拉格朗日”的条目。所以，就算去掉了因为中值定理出现的结果，三百多外这个数字，依然远远要超过芒、罗二位。那些格外多的知道拉格朗日的人，并非通过课本中的中值定理。

百度:
百度搜索：“芒德勃罗”——。————百度为您找到相关结果约20,600个。百度搜索：“曼德勃罗”——。————百度为您找到相关结果约29,900个。百度搜索：“罗巴切夫斯基”——。————百度为您找到相关结果约163,000个。百度搜索：“净空法师”——。————百度为您找到相关结果约6,040,000个。百度搜索：“杨幂”——。————百度为您找到相关结果约83,700,000个。甚至百度搜索：“特斯拉”——。————百度都能为您找到相关结果约2,730,000个。你们一定以为百度搜索“拉格朗日”，也会跟芒德勃罗或者罗巴切夫斯基一样寥寥无几吧。百度搜索：“拉格朗日”——。————百度为您找到相关结果约3,990,000个。百度搜索：“拉格朗日 -(中值定理)”——。————百度为您找到相关结果约3,150,000个。百度搜索：“拉格朗日 -(轮回的)”——。————百度为您找到相关结果约688,000个。

但是:
但是小明不等老师批评自己，就高高地举起了手，脸上同时露出自信的微笑：。但是小明不等老师批评自己，就高高地举起了手，脸上同时露出自信的微笑：。但是小明不等老师批评自己，就高高地举起了手，脸上同时露出自信的微笑：。但是当罗巴切夫斯基假设第五公设并不成立、假设过平面上直线外一点，至少可引两条直线与已知直线不相交时，却发现得出的一系列不合常理的古怪结论之间，并没有逻辑上相互矛盾的地方，可以自成体系。这种通才的本事在达尔文时代或许可能，但是在学科间高度分化的今天，几乎是不可能的事情。但是只有芒德勃罗是个例外，也正是因此，他被誉为现代最伟大的“博物学家”。但是他依然在19岁时就获得了物理数学的硕士学位，年仅23岁时就成为了数学教授。但是还是不对。但是当他自信满满地把这篇文章用拉丁文再写了一遍，寄给当时最伟大学术家之一的欧拉时。但是很遗憾，聪明的读者，你猜错了。但是我错了。但是我不会。
-----------cut------------
function:
function ssub (s, p) {。function word (s) {。function gew (s) {。function error (m, ln) {。function isEOF (c) { return c == "" }。function beLine (c) { return c[0] == '\n' }。function beSpase (c) { return /\s/.test(c[0]) }。function beId (c) { return /[^#\.\d\(\)\[\]\{\}'"`,;+-]/.test(c[0]) }。function beBool (c) { return c[0] == '#' }。function beNum (c) { return /[-+\d\.]/.test(c[0]) }。function beStr (c) { return c[0] == '\'' || c[0] == '\"' }。function beMain (c) { return c[0] == '(' }。function beEnd (c) { return c[0] == ')' }。function beArr (c) { return c[0] == '[' }。function beNarr (c) { return c[0] == ']' }。function cons (o, l) {。function cdr (l) {。function strim (s) {。function slex (s, t, ln) {。function arr (s, ln) {。function sdict (ls) {。function main (ls, ln) {。function tree (ls, ln) {。

tmp:
var tmp = []。else if (beBool(s)) tmp = bool(s, ln)。else if (beNum(s)) tmp = num(s, ln)。else if (beId(s)) tmp = id(s, ln)。else if (beStr(s)) tmp = str(s, ln)。else if (beMain(s)) tmp = main(s, ln)。else if (beEnd(s)) tmp = end(s, ln)。else if (beArr(s)) tmp = arr(s, ln)。else if (beNarr(s)) tmp = narr(s, ln)。return slex(tmp[1], cons(tmp[0], t), tmp[2])。var tmp = id(ls[0])。add_index(stack, tmp[0])。leaf(tmp[1], ln)。

语法分析:
递归下降语法分析详解。本文以 lichray 设计的 S-dict(t) 配置文件解析器为例，简单介绍了词法分析器的原理，详细讲述了递归下降语法分析器手工构造方法。这篇文章中要说的递归下降语法分析方法也是严重贬值了的技术之一。很多人都是从《C 编程语言》这本书上听说递归下降这种优美的语法分析器手工构造方法的，但这“很多人”中的很多人事实上没有看懂或者是看懂了就是构造不出自己的语法分析器。它的解析器相当于只把编程语言的解析过程做到语法分析树构造这一步，天然的例子。注意：事实上，S-dict(t) 解析器并没有使用独立的词法分析器，而是把词法分析和语法分析同时完成了，而且本文并非以讲解词法分析为主。// 源代码中 arr、narr、main、end 几个函数都是语法分析的版本，。语法分析：词法分析立体版。语法分析的目的。语法分析的，就是通过获取平面的词法分析结果，根据语法结构描述（比如 BNF）输出立体的数据结构。除了知道语法分析的“来龙去脉”，还需要一样描述语法语法结构的形式语言。知道了语法元素的递归方向，不需要消除递归，只需把每个元素的解析过程表示为函数，把要执行的全局代码插入函数体，然后把 BNF 的逻辑直接而机械得转为函数间的递归调用，语法分析器就写出来了。// 语法分析 main 结束就弹出一个数据栈，一条树枝结束了。参数s替换为 ls，函数体内替换为 ls[0] 就是独立语法分析的版本。合并词法分析和语法分析。这样一来，判断起始符号的函数就可以全部消灭（顺便提一句，使用静态多态类型的纯函数式编程语言，如 Haskell、Ocaml、ML，写的语法分析器自动生成器不需要这种优化，因为语言本身就已经帮你做了）。S-dict(t) 的解析器事实上使用了一趟分析的技术，把词法分析和语法分析合并到一起完成，不使用词法分析生成的中间数组，提高解析效率。方法是把语法分析提取 ls[0] （即当前元素）的过程扩写为从 s （剩余的源代码）中弹出下一个词法元素的过程。从上面三章我们不难看出，词法分析、语法分析、一趟分析其实都是一个非常机械的过程，完全可以用工具自动生成代码。语法分析要稍复杂一点，问题在于如何判断什么时候该规约（确定下面调用哪一个分析函数）什么时候该移进（更新分析结果，继续向下递归）。

ln:
function error (m, ln) {。throw Error (m+" in line "+ln)。function slex (s, t, ln) {。// 用 ln 参数保存行数。if (beLine(s)) return slex(cdr(s), ln+1)。if (beSpase(s)) return slex(strim(s), ln)。else if (beBool(s)) tmp = bool(s, ln)。else if (beNum(s)) tmp = num(s, ln)。else if (beId(s)) tmp = id(s, ln)。else if (beStr(s)) tmp = str(s, ln)。else if (beMain(s)) tmp = main(s, ln)。else if (beEnd(s)) tmp = end(s, ln)。else if (beArr(s)) tmp = arr(s, ln)。else if (beNarr(s)) tmp = narr(s, ln)。else error("Unknown Value: "+gew(s), ln)。function arr (s, ln) {。return ['[', cdr(s), ln]。function main (ls, ln) {。else error("Lack of end quotes", ln)。tree(cdr(ls), ln)。main(cdr(ls), ln)。else error("To many end quotes", ln)。else error("Wrong Syntax: "+ls[0], ln)。function tree (ls, ln) {。leaf(tmp[1], ln)。

代码:
T1 大人说过，技术的迅速贬值是十分残酷的，比如大部分的手工优化代码，早已被编译器们代劳。当然了，用这种方法手工构造一个代码语法高亮程序也是个不错的想法。Java代码  收藏代码。词法分析器只不过是这样的一个程序：你给它要分析的程序源代码，它返回一个数组，数组中的每一项都是正确分割了的词法元素。比如对于一段 S-dict(t) 代码：。Java代码  收藏代码。Javascript代码  收藏代码。Javascript代码  收藏代码。// 剩余的字符串没有了，整个代码也到头了。可别忘了我整个程序近400行代码可只写了8行注释哦~`。所以下面的代码虽然放在源代码文件中时几乎实际可运行，但没有被实际采用。Javascript代码  收藏代码。// 此处省略，详见附件源代码 179-222 行。// 源代码中 arr、narr、main、end 几个函数都是语法分析的版本，。在源代码中也可以看到，因为 low 和 bool 共用同一个起始字符，所以解析函数也被写到了一起。无论是生成抽象语法树（AST）还是算符优先栈还是别的什么数据结构，我们发现，最终在根据分析结果执行代码时，其实都是在做一个树形过程，都需要逻辑上的一个立体的数据结构。例如代码。Java代码  收藏代码。Java代码  收藏代码。Java代码  收藏代码。知道了语法元素的递归方向，不需要消除递归，只需把每个元素的解析过程表示为函数，把要执行的全局代码插入函数体，然后把 BNF 的逻辑直接而机械得转为函数间的递归调用，语法分析器就写出来了。Javascript代码  收藏代码。// 这些就是插入的全局数据结构更新代码，向栈中增加索引。/* 详细参见源文件74-143行，把每个函数处理空白的代码去掉，。把所有的小函数全部作内联，展开代码到被调用的地方。当然了，作为应用“优化”手段的一般代价，就是代码看不懂了。方法是把语法分析提取 ls[0] （即当前元素）的过程扩写为从 s （剩余的源代码）中弹出下一个词法元素的过程。实例代码就是源代码中的 sdict() 函数，就不列在这儿了。从上面三章我们不难看出，词法分析、语法分析、一趟分析其实都是一个非常机械的过程，完全可以用工具自动生成代码。词法分析器生成器是最简单的，可以直接生成全部代码，像 flex 做的那样，连同逻辑一起硬编码。也可以像 lex 那样，提供固定的解析代码，只生成非确定有穷自动机的分析表。但这种方法较容易产生歧义，需要使用者自己修正解析代码。

词法:
本文以 lichray 设计的 S-dict(t) 配置文件解析器为例，简单介绍了词法分析器的原理，详细讲述了递归下降语法分析器手工构造方法。词法分析：到底是什么。《现代编译原理》这本书上对词法分析的介绍尤为生动，生动的结果就是给人一种错觉：词法分析需要完整地解析正则表达式，连接有穷自动机，所以手工实现，难度不亚于给自动机作数学注明。在实际应用中，如果有什么语言的词法分析需要严格地完全连接非确定有穷自动机，那只能说明这个语言设计地很“令人困惑”。词法分析器只不过是这样的一个程序：你给它要分析的程序源代码，它返回一个数组，数组中的每一项都是正确分割了的词法元素。当然了，这种做法是比较简易的，通用的做法应当是给每个词法元素一个数据类型，然后返回相应的对象/实例/结构。构造它，根据词法元素表照抄即可。解析字符串的思路大致是这样：对每个词法元素写一个函数，以一个主函数完成词法元素的判断过程，并调用相应的函数解析。注意：事实上，S-dict(t) 解析器并没有使用独立的词法分析器，而是把词法分析和语法分析同时完成了，而且本文并非以讲解词法分析为主。/* 词法分析器 */。/* 所有的词法元素的解开过程 */。这里注意一下：为什么没有 low 词法元素的处理函数。语法分析：词法分析立体版。语法分析的，就是通过获取平面的词法分析结果，根据语法结构描述（比如 BNF）输出立体的数据结构。// 参数 ls 是词法分析结果。合并词法分析和语法分析。S-dict(t) 的解析器事实上使用了一趟分析的技术，把词法分析和语法分析合并到一起完成，不使用词法分析生成的中间数组，提高解析效率。方法是把语法分析提取 ls[0] （即当前元素）的过程扩写为从 s （剩余的源代码）中弹出下一个词法元素的过程。从上面三章我们不难看出，词法分析、语法分析、一趟分析其实都是一个非常机械的过程，完全可以用工具自动生成代码。词法分析器生成器是最简单的，可以直接生成全部代码，像 flex 做的那样，连同逻辑一起硬编码。antlr 就是用了 LL(1) 分析，不过它带有连接词法分。

ls:
else if (beBool(s)) tmp = bool(s, ln)。else if (beNum(s)) tmp = num(s, ln)。else if (beId(s)) tmp = id(s, ln)。else if (beStr(s)) tmp = str(s, ln)。else if (beMain(s)) tmp = main(s, ln)。else if (beEnd(s)) tmp = end(s, ln)。else if (beArr(s)) tmp = arr(s, ln)。else if (beNarr(s)) tmp = narr(s, ln)。else error("Unknown Value: "+gew(s), ln)。// 参数 ls 是词法分析结果。function sdict (ls) {。function main (ls, ln) {。if (ls == false)。else error("Lack of end quotes", ln)。else if (beMain(ls[0]))。tree(cdr(ls), ln)。else if (beEnd(ls[0]))。main(cdr(ls), ln)。else error("To many end quotes", ln)。else error("Wrong Syntax: "+ls[0], ln)。function tree (ls, ln) {。if (beId(ls[0])) {。var tmp = id(ls[0])。else error("Not an Id: "+ls[0])。参数s替换为 ls，函数体内替换为 ls[0] 就是独立语法分析的版本。方法是把语法分析提取 ls[0] （即当前元素）的过程扩写为从 s （剩余的源代码）中弹出下一个词法元素的过程。

return:
return [ss, s.slice(ss.length)]。return ssub(s, /^[^\s\(\)\[\]\{\}'"`,;]+/)。return /^[^\s\(\)\[\]'"]+/.exec(s)[0]。function isEOF (c) { return c == "" }。function beLine (c) { return c[0] == '\n' }。function beSpase (c) { return /\s/.test(c[0]) }。function beId (c) { return /[^#\.\d\(\)\[\]\{\}'"`,;+-]/.test(c[0]) }。function beBool (c) { return c[0] == '#' }。function beNum (c) { return /[-+\d\.]/.test(c[0]) }。function beStr (c) { return c[0] == '\'' || c[0] == '\"' }。function beMain (c) { return c[0] == '(' }。function beEnd (c) { return c[0] == ')' }。function beArr (c) { return c[0] == '[' }。function beNarr (c) { return c[0] == ']' }。return [o].concat(l)。return l.slice(1)。return s.replace(/^\s+?(?=\n)?/,'')。if (isEOF(s)) return t.reverse()。if (beLine(s)) return slex(cdr(s), ln+1)。if (beSpase(s)) return slex(strim(s), ln)。return slex(tmp[1], cons(tmp[0], t), tmp[2])。return ['[', cdr(s), ln]。return。

main:
main ::= {tree}。leaf ::= exps | main。main ::  \(。else if (beMain(s)) tmp = main(s, ln)。// 源代码中 arr、narr、main、end 几个函数都是语法分析的版本，。main ::= {tree}。leaf ::= exps | main。main ::= tree | tree main。leaf ::= exps | main。直到 exps 这个产生式被终结时再调用回 main() */。// main ::= tree | tree main。function main (ls, ln) {。// 语法分析 main 结束就弹出一个数据栈，一条树枝结束了。main(cdr(ls), ln)。

BNF:
不过这篇文章并不是在教你怎样写 yayacc，只是希望你能从中体会到工具的思想并能更好地组织头脑中的 BNF 产生式。以上它的完整的 E-BNF 产生式，是实现解析器的根据，在下面两章会被用到。语法分析的，就是通过获取平面的词法分析结果，根据语法结构描述（比如 BNF）输出立体的数据结构。E-BNF 和 BNF。现在的教科书上所教授的一般是扩展的巴菲斯-劳尔范式(E-BNF)，但是事实，E-BNF 相对于 BNF，存在一个很有意思的问题：那就是自由度过大。事实上，我上文中给出的 E-BNF 也并非一开始就是那样，。而 BNF 可以强迫你写出大部分需要递归描述的语法元素，并且可以直接地指定语法的结合方向。S-dict(t) 的 BNF 如下：。会心一笑：我的 E-BNF 为什么写成了那个怪样子，其实就是从 BNF 逐句转来的。知道了语法元素的递归方向，不需要消除递归，只需把每个元素的解析过程表示为函数，把要执行的全局代码插入函数体，然后把 BNF 的逻辑直接而机械得转为函数间的递归调用，语法分析器就写出来了。BNF 中只有选择和递归两种逻辑，下面是对它们的编码示例。// 对照 BNF，不难发现解开递归的技巧：。
-----------cut------------
经济:
（三）维新运动的领袖康有为把向西方的学习从经济领域推进的政治领域，主张在中国实行君主立宪的资产阶级政治。的思想、古典政治经济学原理和三权分立等社会政治思想。清思想，清政治，清组织和清经济”。它包括中国的社会性质和发展程度，以及由此决定的社会各阶级经济地位、政治态度及其相互关系，当前运动的特点。但是由于中国人口多，底子薄，生产力不发达，经济文化落后，科学技术水平低，因此，中国正处在并将长。当代中国处在和平与发展的时代主题下，处在开放的世界之中，中国的经济必然成为整个。世界经济或者说全球经济的一部分。主要思想包括：提出了新民主主义革命的总路线和政治、经济、文化纲领。社会主义经济体制改革的思想。它贯通马克思主义哲学、政治经济学、科学社会主义，是涵盖经济、政治、文化、军事、外交等多面的完备的科学。理论紧紧围绕着“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这一基本的理论问题，第一次初步回答了经济文化比较落后的国家。“不坚持社会主义，不改革开放，不发展经济，不改善人民生活水平，只能是死路一条。“二十年的经验尤其是‘文化大革命’的教训告诉我们，不改革不行，不制定新的政治的、经济的、社会的政策不行。马列主义的基本原理是特别是它们所提供的基本立场、观点和方法是邓小平思考和回答如何在一个经济文化落后的东《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。纠正了“以阶级斗争为纲”的错误方针，强调经济建设的中心地位。提出了公有制基础上的有计划的商品经济的思想。3.关于在经济文化落后的条件下，建设社会主义必须有一个很长的初级阶段的观点。5.关于社会主义经济是有计划商品经济的观点。提出“三个有利于”标准、阐明社会主义市场经济等方面，做出了新的贡献。社会主义的经济体制改革及市场经济理论。社会主义市场经济理论。澄清了姓“社”姓“资”的是非，找到了“市场”这一资源配置的基础性手段，解决了社会主义和市场经济相结合的。明确了社会主义初级阶段的基本经济制度，对公有制实现形式和分配形式进行了大胆探索，在理论上实现了一系列新。它是贯通哲学、政治经济学、科。学社会主义等领域，涵盖经济、政治、科技、教育、文化、民族、军事、外交、统一战线、党的建设等方面比较完备的科学《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。— —经济全球化成为不可阻挡的历史潮流。——现代科学技术突飞猛进，以经济和科技为核心的综合国力的较量更为突出。如何利用科技革命创造的良好机遇，抢占新兴产业的制高点，加速我国经济结构、产业结构和产品结构的调整和换代。改革开放以来，中国的社会经济政治发生了重大变化。在全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化建设的历史时期，我们的政治、经济、文化、社会生活等各方面出现了许多。——社会主义市场经济取得了较快发展，但同时存在着分配不公、贫富差距拉大等一些新问题。主义市场经济向更宽广的领域发展，是我们党面临的一个新课题。——我国社会生活出现了五个多样化趋势：经济成份多样化、组织方式多样化、利益关系多样化、分配方式多样化、。——我国私营企业发展很快，如何在私营企业等非公有制经济领域中坚持中国共产党的领导。济控制国民经济命脉并对经济发展起主导作用的同时，积极引导和鼓励非公有制经济健康发展，促进它们在国内外市场竞争。——有些领导干部知识水平和领导水平特别是驾驭社会主义市场经济的能力差。受到外部封锁和实行计划经济条件下领导国家建设的党。对外开放和发展社会主义市场经济条件下领导国家建设的党。——关于建立社会主义市场经济体制的思想。——关于社会主义初级阶段基本经济制度的思想。由人民群众推动的基本原理的基础上，揭示了中国特色社会主义是社会主义市场经济、社会主义民主政治和社会主义先进文。展的科学发展观，积极探索符合实际的发展新路子，进一步完善社会主义市场经济体制。2003 年 10 月，党的十六届三中全会通过的《中共中央关于完善社会主义市场经济体制若干问题的决定》中明确指出。“坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的发展观，促进经济社会和人的全面发展”。2005 年 10 月党的十六届五中全会《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》，全面体现并进。2006 年 3 月十届人大四次会议通过的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》明确指出，要。“以科学发展观统领经济社会发展全局”。经过 20 多年的改革开放，我国的社会主义市场经济体制已经初步建立，人均 GDP 超过 1000 美元，社会生产力和综。与此同时，我国的经济运行、社会运行也出现一些严重的发展中的矛盾和问题。其一，经济发展与社会发展不平衡。2003 年非典是我国经济发展与社会发展不平衡矛盾的集中体现和总爆发。其四，资源环境与经济增长失衡。我国每年因环境污染造成的经济损失逾 5000 亿元。教训，概括了战胜非典疫情给我们的重要启示，揭示了经济社会发展的客观规律，反映了我们党对发展问题的新认识。日益增长的物质文化需要，切实保障人民群众的经济、政治和文化权益，让发展的成果惠及全体人民。第四、以人为本就是要把促进经济社会发展与促进人的全面发展统一起来。经济建设要着眼于改善人民生活、提高人民生活水平。——全面发展，就是以经济建设为中心，全面推进经济、政治、文化与社会建设，实现经济发展和社会全面进步。全面发展，就是要改变过去仅仅以 GDP 增长作为政府的首要任务和社会发展的重要指标，就是不能只重视经济的发展，。不能为了追求经济的高增长，而牺牲环境、资源、生态。就是统筹城乡发展、统筹区域发展、统筹经济社会发展、统筹人与自然和谐。发展、统筹国内发展和对外开放，推进生产力和生产关系、经济基础和上层建筑相协调，推进经济、政治、文化、社会建设。——可持续发展，就是促进人与自然的和谐，实现经济发展和人口、资源、环境相协调，坚持走生产发展、生活富裕、。B.既要遵循经济规律，又要遵循自然规律。C.既要讲究经济社会效益，又要讲究生态效益。“改革开放 28 年来，尤其是近 10 年来，这是我们国家经济社会发展最快的时期，也是中国老百姓普遍得实惠最多的。“快”是对经济发展速度的强调，。“好”是对经济发展质量和效益的要求。放思想就是“使我们的思想从那些被实践证明为不合乎中国实际、不合乎时代进步、不合乎经济和社会发展客观规律的条条。江泽民同志多次强调指出，坚持与时俱进，就一定要看《共产党宣言》发表 150 多年来世界政治、经济、文化、科技。了，社会政治、经济、文化及社会生活其他方面的发展规律和发展趋势也必然会发生变化。2、通过教学，使学生熟悉新民主主义革命总路线，掌握新民主主义的政治、经济和文化纲领。主观上：中国民族资产阶级在经济上和政治上的软弱性，没能提出彻底的反帝反封革命纲领。另一方面，外国资本主义的入侵，使封建经济解体，使资本主义在中国有了初步发展，但在整个经济中不占主导地。主主义革命总路线和总政策，新民主主义的政治、经济和文化纲领，以及一系列相应的方针、政策作了进一步的阐述，从理。尽管中国拥有表面的“独立”，但实际上中国的政治、经济命脉操纵在帝国主义手里。采取一切政治的、经济的、军事的和文化的压迫手段，并同中国的封建主义勾结起来，严重地阻碍着中国资本主义的发展。在帝国主义、封建主义的双重压迫下，中国民族资本主义始终没有成为中国社会经济的主要形式，中国根本无法走上独立的。再次，帝国主义操纵着中国的经济命脉和政治、军事力量，是中国封建势力的主要支持者。封建主义是中国最落后、最反动的生产关系的代表，是中国经济现代化和政治民主化的又一个主要障碍。《新民主主义论》（1940 年）提出并阐述了新民主主义的政治、经济和文化。《论联合政府》（1945 年）明确阐述了新民主主义的政治、经济和文化纲领。（二）新民主主义的经济纲领。保护民族工商业，是新民主主义经济纲领中极具特色的内容。1.中国是一个政治、经济发展不平衡的半殖民地半封建的大国，这是农村革命根据地能够存在和发展的根本原因。——经济上城乡割据，始终没有形成一个统一的资本主义经济，自给自足的自然经济广泛存在。（有生存的经济条《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。执政的中国共产党领导全国各族人民，完成了民主革命的遗留任务，恢复了国民经济，巩固了新生的人民共和国，为新民主。第一、从社会制度看，新民主主义社会是在国营经济领导下的合作社经济、个体经济、私人资本主义经济和国家。资本主义经济五种经济成分同时并存的社会。——1953-1956 年，即随着土地改革的完成，中国的经济关系和阶级关系发生了历史性的变化，中国社会的主要矛盾也。社会主义国营经济的壮大及在国民经济中领导地位的确立是中国向社会主义过渡的经济条件。斗争、国民经济的恢复与国家财政状况的根本好转。第二、没收官僚资本，建立社会主义性质的国营经济。1954 年 1 月 1 日《人民日报》元旦社论指出：“在发展国民经济中，我们必须努力进一步建设社会主义的新工业，把。这条过渡时期总路线构想出了一条经济文化落后国家发展社会主义的新思路，这就是建设与改造并举、发展与变革同行，把。1952 年底，虽然恢复国民经济的任务已基本完成，但是这只是恢复到 1936 年工农业生产的水平，旧中国经济文化落后。当时，作为国家经济发展水平的主要标志的现代工业，只占工农业总产值的 26．6％。过渡时期总路线反映了中国人民要求走社会主义道路，迅速发展国民经济，摆脱贫困，实现中华民族伟大复兴的强烈。土地改革完成和国民经济恢复后，生产资料私有制已成为束缚生产力发展的桎梏。社会主义改造之前，我国的农业基本处于分散的个体经济状态，土地改革完成以后，个体的小农成为了农村经济的主。体，在本质上讲还是处于自然经济的状态，农业生产虽然有一定恢复，但在总体上还是十分落后的。个体手工业在国民经济。的比重中占 13%左右，是一支重要的力量，但个体手工业是分散的、落后的、规模狭小的个体经济。样，都是不稳定的经济形式，这种个体私有制的生产关系限制了我国生产力的发展和新技术的采用，无法满足国家工业化对。生产原料的需求和人民日益增长的物质文化需要，制约着我国国民经济的发展。对农业、手工业的社会主义改造，是通过互助合作化的途径，把个体的农业和手工业变为社会主义的合作经济，把个体农民。基本原理，结合中国的具体情况，在对我国的政治经济情况和农业、手工业的阶级进行科学分析的基础上，提出一套适合中。中国是一个经济文化落后的国家，没有合作化的传统，不可能套用苏联的模式，即由个体经济一步发展到高级形式的。会主义萌芽，互助内容由过去单纯劳力、畜力的互助逐渐发展到经济上、生产上的合作。——建立了人民民主专政的国家政权和社会主义国营经济。级造反，而强大的社会主义国营经济使民族资产阶级在政治上和经济上都陷入孤立地位，不得不接受社会主义改造。——有利于发挥私营工商业在国计民生方面的积极作用，促进国民经济的发展。运用和平的方法、合作化的途径改造小农经济是马克思主义的一个基本原则。个体农业是小农经济，不适应社会主义。建设的需要，必须要将其改造成为社会主义的集体经济，但是，农民是劳动人民的一部份，因此，在改造的方式上，决不能《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。务进行的，力求使之与经济发展的要求相适应，以促进社会主义工业化的进程，而不允许对生产力造成破坏。在把个体农业和个体手工业改造成为社会主义集体经济的同时，把个体农民和个体手工业者由小生产者改造成为社会。在把私人资本主义工商业改造成为社会主义国营经济的同时，把资本家由剥削者改造成为自食其力的社会主义劳动者。义工商业进行社会主义改造，是为了确立社会主义生产关系，并在这种经济基础上进一步健全社会主义上层建筑，以继续解。一点：在公有制经济占主体地位的社会主义中国，尽管其间，我们经受过较多的曲折，但总体说来，其经济文化事业的发展。社会主义改造的基本完成，使得中国社会的经济结构、政治制度、阶级关系以及社会主要矛盾均发生了深刻变化。社会主义社会实行计划经济。社会主义经济基础最根本的特征是生产资料公有制。” 列宁曾经搞了一段时间的新经济政策，但是后来斯大林。放弃了新经济政策，形成了高度集中统一的计划经济模式即苏联模式。1984 年经济体制改革全面展开后，邓小平更加鲜明地、突出地提出这个首要的基《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。现在我们搞经济改革，仍然要坚持社会主义道路，坚持共产主义的远大理想，年轻一代尤其要懂。” 他还说：“我们搞改革开放，把工作重心放在经济建设上，没有丢马克思，没有丢列宁，也没有丢毛泽东。经济不等于社会主义，市场经济不等于资本主义”。社会主义经济政策到底对不对，归根到底要看生产力是否发展，人民收入是否增加。基本矛盾仍然是生产力与生产关系、经济基础与上层建筑的矛盾。对社会主义的认识因而往往停留在或偏重于公有制、按劳分配、计划经济等层面上，并且把这些当作社会主义内在的根本属。“或是灭亡，或是在经济方面赶上并且超过先进国家。社会生产落后，经济上不去，国家的综合国力薄弱，人民日益增长的物质文化需要。此，只有发展生产力，把经济尽快搞上去，创造出更高的劳动生产率，才是解决现阶段主要矛盾的关键，才能达到共同富裕，。这要表现在许多方面，但首先要表现在经济发展速度和效。发展生产力不仅是重大的经济问题，而且是重大。我国的经济技术水平，不仅社会主义制度的优越性不能显示出来，而且在世界上也将没有我们应有的地位。由此决定我们必须把经济建设、发展生产力作为全。同时，由于历史和现实的原因，在社会主义初级阶段，我国经济、政治、文。我国社会主义初级阶段，由于经济还比较落后，适应社会主义需要的高度民主和高度文明还不可能很快地建立起来。发展对一个国家来说，在任何时候都不仅仅是一个经济问题，而且是一个政治问题。当今世界，国与国之间的竞争愈演愈烈，伴随着时代主题的转变，昔日的军事对抗早已让位于经济上的较量，经济。上的渗透必须通过经济的反渗透来对付：美国人可以用原子弹来报复日本对珍珠港的偷袭，却无法用“爱国者”导弹来拦截。在科学技术飞速发展、知识经济已见端倪的今天，知识分子在推动生。他在十四大报告中指出：“科技进步、经济繁荣和社会发展，。科学技术是生产力发展的重要动力，是推动经济发展和社会发展的伟大杠杆，是人类社会进步的重要标志，是推动现。代生产力发展的最活跃的因素，已成为现代生产力发展中的先导和基础，成为推动国民经济增长的首要因素。科技进步是经济发展的决定。性因素，科技进步对综合国力、社会经济结构和人民生活发生巨大影响。必须把科技进步放在经济发展的关键地位，使经济。这是大力发展生产力，保证国民经济持续、快速、健康发展，实。（四）立足于我国社会主义初级阶段的基本国情，坚持社会主义的基本经济制度和政治制度，不断完善社会主义的生。在经济全球化的背景下，我们的一些民族。经济或产业领域离世界先进科学技术和生产力水平还有一定的差距。族和国家的利益出发保护我们的民族经济或民族产业，又要不失时机地奋力追赶甚至超越国外的先进科学技术和生产力水平。生产力的发展离不开一定的社会制度，离不开一定的生产关系或经济体制，离不开一定的。我国的基本经济制度是基本适合社会主义社会先进生产力的发展要求的，我国的基本政治制度是基本适合社会主。义经济基础进而适应我国社会生产力发展要求的。存在生产关系与生产力、上层建筑与经济基础不相适应的方面或环节。3、毛泽东在读苏联《政治经济学教科书》时提出，“社会主义这个阶段，又可能分为两个阶段，第一阶段是不发达的。识上更进了一步，分析了社会主义初级阶段的经济结构和精神文明的特点。经济不发达条件下建设社会主义必然要经历的特定阶段。第二、社会主义初级阶段的社会性质是社会主义，它不同于资本主义，也不同于我国五种经济成分并存的新民主主义。其根本区别在于社会主义公有制经济是否成为社会经济的主体，从而整个社会生活是否牢牢建立在社会主义的经济基。第三、是由自然经济半自然经济占很大比重，逐步转变为经济市场化程度较高的历史阶段。第六、是由地区经济文化很不平衡，通过有先有后的发展，逐步缩小差距的历史阶段。第七、是通过改革和探索，建立和完善充满活力的社会主义市场经济体制、社会主义民主政治体制和其他方面体制的。1987 年 10 月，党的十三大明确提出社会主义初级阶段的基本路线，即：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中。（一）必须坚持以经济建设为中心。坚持以经济建设为中心是社会主义本质的要求。实行对外开放，有利于资源在世界范围内的优化配置，保证我国社会主义市场经济的。实行对外开放，有利于按国际市场惯例来发展社会主义市场经济。经济特区。党的十五大，把党在社会主义初级阶段的基本路线在经济、政治、文化三个方面具体化为建设有中国特色社会主义的。经济、政治和文化的基本目标和基本政策，从而形成了党在社会主义初级阶段的基本纲领。（一）中国特色社会主义的经济。中国特色社会主义的经济就是在社会主义市场经济条件下发展市场经济，不断解放和发展生产力。义初级阶段基本经济制度。坚持和完善社会主义市场经济体制。开放，积极参与国际经济合作与竞争。中国特色社会主义的经济、政治、文化是有机统一的。一、毛泽东的社会主义经济建设战略思想。（一）提出把党和国家的工作重心放到经济建设上来。阐述了如何正确认识与处理经济建设中的十大关系。党的八大确定把工作重心转移到经济建设上来的思想及经济建设方针，为全面开创社会主。1954 年 9 月，第一次全国人民代表大会第一次会议的开幕词中，毛泽东提出了“将我们现在这样一个经济上文化上落《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。1960 年初，毛泽东读苏联《政治经济学》教科书社会主义部分和斯大林著《苏联社会主义经济问题》时，明确提出：“建设。在实现“四个现代化”的步骤上，根据毛泽东的意见，在 1963 年 9 月中央工作会议上制定发展国民经济的长期规划时，。第一步是建立一个独立的、比较完整的工业体系和国民经济体系，使我国工业大体上接近世界先进。二、我国经济社会发展战略的基本目标和步骤。（一）我国经济社会发展的战略目标。我国社会主义初级阶段社会经济发展的战略目标，是到 21 世纪中叶基本实现现代化，把我国建设成为富强民主文明的。经济发展的三个战略重点：一是农业，二是能源和交通，三是。第一、2010 年前，实现 GNP 比 2000 年翻一番，人民的小康生活更加宽裕，形成比较完善的社会主义市场经济体制。第二、2020 年即建党 100 周年时，国民经济更加发展，各项制度更加完善。会主义经济、政治、文化全面发展的目标，既包括经济发展、人民生活水平的指标，也包括政治、文化、社会发展等各方面《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。的内容，体现出我国经济和社会全面协调发展，物质文明、政治文明和精神文明共同进步的本质特征。第一、经济目标。纪中后期，世界范围出现了新的科技革命，科学技术的发展日新月异，科学技术与经济、社会发展的关系越来越密切。成果转化为现实生产力的周期越来越短，所产生的经济效益和社会效益越来越大，现代经济增长越来越依靠科学技术的进步。科教兴国，是指全面落实科学技术是第一生产力的思想，坚持教育为本，把科技、教育摆在经济、社会发展的重要位。置，增强国家的科技实力及向现实生产力转化的能力，提高全民族的科技文化素质，把经济建设转移到依靠科技进步和提高。实施科教兴国战略，中心思想是要把科技、教育与经济建设更加紧密地。我国人口众多，资源相对不足，经济发展与资源、。模式严重地制约了经济发展和社会进步的背景下产生的，是人们对传统发展观的反思和创新，是人类社会发展模式的一次历。3．《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》。的必要性、作用和基本原则，“三个代表”重要思想在经济全球化进程继续丰富和发展了对外开放理论，制定了“走出去”。有些人甚至错误的认为，社会主义基本制度建立后，在经济基础和上层建筑不存在缺陷，改革就是否。任何一个社会都是在生产力和生产关系，经济基础和上层建。力，一度全面否定社会主义社会还存在生产力与生产关系、经济基础与上层建筑的矛盾。矛盾仍然是生产关系和生产力、上层建筑筑经济基础之间的矛盾的著名论点，为正确认识社会主义社会的发展动力作出了重。他认为，当前社会主义基本矛盾的表现形式，就是发展生产力与落后的经济体制以及政治、科技、教。只有通过改革，建立起充满生机和活力的社会主义经济体制以及其他各种体制，才能促进生产力的发展。苏联模式，建立了一套高度集中统一的经济、政治等体制。革是全面的改革，包括经济体制改革、政治体制改革和相应的其他各个领域的改革”。而现在中国共产党领导的改革，是中国共产党领导的第二次革命，它将把一个经济文化比较落后的社会主义中。会存在的解决社会基本矛盾的一般性变革，而是对存在着严重弊端的旧体制进行个全面重大变革，特别是对经济体制进行全。面创新，把原有高度集中的计划经济体制转变为充满生机与活力的社会主义市场经济体制。其三，从改革引起的重大变化来看，社会主义已经引起了经济生活、社会生活、思想观念等一系列重大变化。国的改革过程也是对经济社会生活和各种利益关系格局重新调整过程，改革的每一步，都会影响千家万户，同时还必然引起《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。基本制度，而是在党的领导下对原有的经济体制和其他体制进行根本性变革。紧紧抓住经济建设这个中心，集中力量把国民经济搞上去，任何时候都不能动摇。而社会稳定是发展经济和顺利进行改革的必不可少的条。所以，深化改革，扩大开放，促进国民经济和社会全面。由于国内在改革开放和发展社会主义市场经济过程。进对人民群众的思想政治工作，并积极运用经济、行政手和法律等手段，及时妥善地处理人民内部矛盾，防止矛盾激化。产关系适应生产力的发展，使上层建筑适应经济基础的发展，使中国特色社会主义充满生机和活力。要在经济体制、政治体制和文化体制方面通过改革冲破一切妨碍发展的观念，改变一切束缚发展的做法和规定，从根本上消。除束缚经济社会发展的体制性障碍，解决体制转变中的深层次矛盾和问题。改革是全面的改革，既包括经济基础又包括上层。建筑，既包括经济体制又包括政治、文化等方面的体制，既包括体制层面又包括思想观念层面。中前进的，改革是经济和社会发展的强大动力。“三个代表”重要思想在深刻把握经济全球化趋势中拓展了对外。严重混乱局面进行整顿，另一方面又提出，要扩大进出口，引进新技术、新设备，发展对外经济关系。是对发展国际分工、国际合作，特别是发展国际经济关系、外向型经济的简明概括。这是生产社会化发展的必然结果，足商品经济、市场经济发展的必然结果。产的发展，社会分工和生产专业化、协作化程度不断提高，国际之间的经济联系也日益密切，使社会分工越出国界，发展成。商品经济、市场经济是一种开放型经。现代经济的发展，使世界任何一个国。家，即使是地大物博，科学技术和经济十分发达的国家，也不可能掌握一切先进的科学技术和生产工艺，生产本国所需的所。关自守政策，阻塞了中外经济文化交流，导致了近代中国经济、文化、科技、军事全面落后的局面，遭受列强宰割的百年屈。新中国成立后，我们也想扩大中外经济技术交流，包括同一些资本主义国家发展经济贸易关系，甚至引进外资、合资经。这使我国同世界发达国家经济上的差距又扩大了。科学技术落后，管理知识和经验不足，也迫切需要扩大国际经济、技术交流，引进资金，引进先进技术、设备和管理经验，。第一，是对当代世界经济，科技发展和国际形势发展敏锐观察的结果。日千里，只有参与国际经济竞争与合作，充分利用国际经济资源和科技成果，才能发展自己，赶上当代世界的科技和经济发。长补短、趋利避害，促进我国经济发展。可以参加国际经济、科学、技术、人才和信息的交换，有利于我们及时了解和掌握。各种经济、科技信息。可以广泛吸收世界文明成果，发挥后发优势，在较高的技术基础上发展经济，尽快缩小与发达国家经《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。包括经济、政治、文化和其他领域，其中发展对外经济关系是整个对外开放政策的基本点。我国不仅目前需要对外开放，而且今后经济、技术水平提高了，仍然要实行对外开放。平指出，对外开放是个长期的政策，“如果开放政策在下一世纪前五十年不变，那来到了后五十年，我们同国际上的经济交。成为当代世界科技、经济大国起到相当重要的作用。获得了欧美几十年内产生的所有可用技术，从而形成和加强了它的科技体系，促进了经济飞速发展。这对它迅速成为世界经济强国。一切民族、一切国家的长处都要学，政治、经济、科学、技术、文学、艺术的一切好的东西都要学。他提出，我闻科学技术和经济的发展，要把世界“一切先进技术、先进成果作为我的起。我国社会主义建设时期还不长，在经济、科技等方面都比较落后。而当今世界竞争的焦点又是综合同力特别是经济。有些经济范畴和经济形式，如商品、货币以及股份公司、股票等，它在不同经济条件下反映不同的经济关系，我们也可以利。东西，如私营经济、外资经济等，只要符合“三个有利于”标准．也可以用来为社会主义服务。”只要我们坚持社会主义公有制经济的主体地位，掌握。持对外开放和对内搞活经济的政策，一手就是坚决打击经济犯罪活动。没有打击经济犯罪活动这一手，不但对外开放政策肯。定要失败，对内搞活经济的政策也肯定要失败。有了打击经济犯罪活动这一手，对外开放、对内搞活经济就可以沿着正确的《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。独立自主、自力更生，是指在坚持政治独立和经济自主的基础上，从本国的具体情况出发，主要依靠本国人民的力。量，充分利用自己的资源和资金来发展民族经济。第一、我国是独立的社会主义国家，必须维护国家的政治、经济的独立自主权利，决不允许别国干涉。现实的国际生活中，有些国家和国际经济组织总是以救世主身份出现，利用“援助”，指手划脚，干涉别国。内政和经济生活，甚至搞乱搞垮别国经济。而且还有那么一批势力敌视我国，千方百计地要破坏我国经济发展，企图制造分。强调要在独立自主、自力更生的前提下，执行一系列已定的对外开放的经济政策。独立自主、自力更生地发展本国经济是实行对外开放的基础和前提。（一）以建立经济特区完善对外开放格局。经济特区，是指一个国家或地区为了吸引外资、引进技术和扩大对外贸易而设置的，实行优惠政策和采取优惠措施。它是随着国际贸易和资本主义对外经济关系的发展而发展起来的。建立经济特区是一项具有远见旧识的伟大创举，也是对邓小平对外开放思 最富有实践效应的重要内容。平倡议，党中央于 1979 年试办深圳、珠海、汕头、厦门特区（1985 年正式把特区改为经济特区）。1988 年建立海南经济特。邓小平还对经济特区给予了极大的关注和指导。分别题词：“深圳的发展和经验证明，我们建立经济特区的政策是正确的。的基地，不仅在经济方面、培养人才方面使人们得到好处，而且会扩大我国的对外影响。实践充分证明，我国建立经济特区的决策是完全正确的。经济特区不是政治特区，特区的“特”在于实行特殊的经。济政策和特殊的经济管理体制上。这主要是：特区着重发展外向型经济。经济上的优惠政策。我国兴办经济特区取得的成绩和发挥的作用，主要是：（1）使这些地。区的经济得到迅猛发展，建立起开放型经济，初步形成社会主义市场经济体制。经济特区已成为吸收外资和引进行进技术的窗口，使世界了解我国坚决实行改革开放等政策的窗口。（4）经济特区进行的市场取向经济体制改革的试验的探索，推动了。全国建立社会主义市场经济体制的进程。我国的对外开放是采取分步骤、有层次、由点到在、逐步推进、全面展示的办法，在建立经济特区的同时，1980 年。从而形成经济特区——沿海经济开放区——同地中心城市铁路公路交通沿线、沿江和沿边地带，这样一个。位，就是不论对资本主义国家还是社会主义国家，对发达国家还是发展中国家都实行开放政策：不仅在经济建设方面，而且。在精神文明建设方面都坚持对外开放，所谓多层次，就是根据各地区的实际和特点，通过经济特区、沿海开放城市、沿海经。鼓励中、西部地区吸收外资，开发和利用自然资源，促进经济振兴。统筹规划，办好经济技术开发区、保。（二）积极发展对外经济关系是对外开放的主要内容。我国的对外开放是全方位、宽领域的，但是最主要的是发展对外经济系。邓小平积极主张发展各种对外经济联系，。发展对外经济关系的内容和形式，主要有对。发展对外贸易是扩大对外经济关系的基础和主要内容。对外经济关系的范围和程度，经济建设的规模和进程，在很大程度上取决于对外贸易，特别是出口创汇能力。利用国际分工，节约社会劳动，提高经济活动的效益。国家经济实力。国的科技水平和经济素质，加快现代化建设进程。开展对外承包工程和劳务合作，对于我国经济发展有着积极的意义和作用：可以增加就业，。可以提高我国声誉，为发展对外经济关系创造良好的国际环境。汇，而且还可以增加就业，扩大商品出口，带动国民经济各部门发展，增进各国人民的友谊，扩大国际影响。经济全球化，开创了从民族历史到世界历史的发展进程，为不同国家、民族的发展提供了更为广阔的外部环境。我们要适应经济全。3.优化进口结构，鼓励我国经济发展急需的先进技术、关键设备和短缺原材料进口。制体系及运行、监控机制，形成适应社会主义市场经济发展的、符合国际贸易规则的对外经济贸易机制。利用外资的规模，优化利用外资的结构，提高利用外资的质量和水平，充分发挥吸收外资在促进经济增长、结构调整、扩大。利用外资与国内经济结构调整、国有企业改组改造结合起来。根据世贸组织和社会主义市场经济的要求，进一步完善有关法律法规，形成规范、公开的。这是我国对外开放新阶段的一项重大举措，是关系我国经济和现代化建设全局的大。入国际经济体系，更好地利用国外的资源和市场，提高国际竞争力。积极参与区域性经济交流和合作。在经济全球化大潮中，全面提高对外开放水平，当然还包括对外文化交流和政治合作。在对外经济、政治和文化交往。中，要提高抵御风险的能力，维护国家经济、政治和文化安全。第八章 中国特色社会主义经济。1、通过教学，使学生理解和掌握毛泽东的社会主义经济建设战略思想。2、通过教学，使学生理解和掌握邓小平关于我国社会经济发展战略、关于区域经济协调发展以及“科学技术是第一生。3、通过教学，使学生正确认识社会主义初级阶段基本经济制度的涵义以及公有制与公有制实现形式的关系。1、毛泽东的社会主义经济建设战略思想。2、邓小平关于我国社会经济发展战略的思想。4、社会主义初级阶段的基本经济制度及其确立依据。1、邓小平关于社会主义市场经济理论的提出及其基本内涵。第一节 建立社会主义市场经济体制。一、社会主义市场经济理论的提出和基本内涵。（一）社会主义市场经济理论的提出。传统的市场经济理论对我国经济发展的影响。传统的观念认为，市场经济是资本主义特有的东西，计划经济才是社会。主义经济的基本特征。这样的理论认识，在实践上导致了原有社会主义经济具有两个显著的特点：一是在经济体制方面，建。立了高度集中的计划经济体制。二是在经济调动方式上，只是采用指令性的计划手段，排斥市场手段对经济活动的调节。一体制在建立初期，对当时的国民经济建设曾起过积极的作用。但是，随着大规模经济建设的展开，生产的社会化程度不断。会主义时期是一个不能违反的经济法规。但由于受传统理论的束缚，高度集中的经济体制在我国延续了几十年，直到 20 世。纪 70 年代后期，仍是我国经济的基本特征。20 世纪 80 年代后，对市场经济和计划经济的认识和反思。诉我们，高度集中的计划经济体制和单一的经济调节方式不能有效地促进生产力的发展。明，市场作用发挥比较充分的地方，经济活力就比较强，发展态势也比较好。第三，发达资本主义国家市场经济发展的事实。说明，计划和市场调节是社会化大生产的客观要求，已成为各国调节经济普遍采用的手段。邓小平在深刻总结传统体制下我国经济建设经验和教训的基础上，及时吸取。了改革开放实践中创造的新鲜经验和理论探索成果，提出了社会主义也可以实现市场经济的思想。于计划经济与市场经济的精辟论断，提出了社会主义市场经济理论，由此确立了我国经济体制改革的目标是建立社会主义市。场经济体制。（二）邓小平关于社会主义市场经济的基本内涵 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第一、计划经济和市场经济不是区分社会主义和资本主义的标志，它们不属于社会基本制度的范畴，而是资源配置的。不能把计划经济与社会主义划等号，也不能把市场经济与资本主义划等号。资本主义可以搞市场经济，社会主义。也可以搞市场经济。第二、社会主义实行市场经济是为了有效地发展社会生产力，社会主义与市场经济之间不存在根本的矛盾。社会主义搞市场经济更有利于解放和发展社会生产力。第三、计划和市场都是经济调节的手段，计划多一点还是市场多一点，不是社会主义与资本主义的本质区别。第四、市场经济作为资源配置的一种方式本身不具有制度属性，但是它与社会主义相结合而形成的经济体制则必须体。二、社会主义市场经济体制的基本特征。（一）社会主义市场经济体制是社会主义基本制度与市场经济的结合，具有一般市场经济的共性：。一是经济关系市场化。四是经济管理法制化。（二）社会主义市场经济体制的制度特性：。一是在所有制结构上，以公有制包括全民所有制和集体所有制经济为主体，个体经济、私营经济、外资经济多种所有。制经济长期共同发展，不同经济成分还可以自愿实行多种形式的联合。三、社会主义市场经济体制的基本框架（补充）。（一）必须坚持以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的方针，进一步转换国有企业经营机制，建立适应市场经。（三）必须转变政府管理经济的职能，建立以间接手段为主的完善的宏观调控体系，保证国民经济的健康运行。（五）必须建立多层次的社会保障制度，为城乡居民提供同我国国情相适应的社会保障，促进经济发展和社会稳定。第二节 社会主义初级阶段的基本经济制度。一、社会主义初级阶段基本经济制度的确立。（一）以公有制为主体、多种经济成分共同发展的所有制结构的确立。识，以致实行了一些超越阶段的错误政策，逐步形成了单一的、纯公有制经济结构，公有制经济一统天下。党的十一届三中全会以后，我们党在解放思想、实事求是思想路线的指引下，提出了以公有制为主体、多种经济成分。公有制为主体，国有经济、集体经济、私营经济、个体经济、外资经济等共同发展，还出现了混合所有制经济。正式提出以公有制为主体、多种经济成分共同发展的方针。1997 年党的十五大报告第一次明确提出：“公有制为主体、多种所有制经济共同发展，是我国社会主义初级阶段的一。项基本经济制度。（二）确立社会主义初级阶段基本经济制度的依据。社会主义初级阶段基本经济制度的确立，是由我国社会主义性质和初级阶段国情决定的。第一，我国是社会主义国家，必须坚持公有制作为社会主义经济制度的基础。何一种社会经济制度都有一定的所有制基础。义经济制度的所有制基础是公有制。第二，我们处在社会主义初级阶段，需要在公有制为主体的条件下发展多种所有制经济。同这种多样化的生产力状况相适应，我国社会主义初级阶段的所有制结构必然是多种所有制经济共同。社会主义初级阶段的基本经济制度是一个有机结合的统一体。它既包括作为主体的公有制经济，又包括作为我国社会。主义市场经济重要组成部分的非公有制经济。一方面，没有公有制经济，公有制经济不处于主体地位，社会主义就将丧失其自身的经济基础，就不能确保我国社会。另一方面，没有其他所有制经济，就会脱离当代中国国情，脱离初级阶段的实际，重蹈超越阶段的覆辙，同样不利于。社会主义初级阶段基本经济制度的两个方面，就其经济性质来说是有区别的：。一方面，作为主体的公有制经济，是社会主义性质的经济成分，是社会主义经济制度的基础。另一方面，各种非公有制经济不属于社会主义性质的经济成分，但它们与作为主体的公有制经济相联系，并在社会主。并指出非公有制经济是社会主义经济的必要补充。到党的十五大明确提出我国以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的。基本经济制度。再到党的十六大明确坚持和完善社会主义初级阶段的基本经济制度的两个“毫不动摇”和一个“统一”，反。映了我国基本经济制度的确立是一个不断创新的过程，是一个不断总结我国社会主义建设实践经验的过程。三、公有制经济的主体地位及其实现形式。（一）公有制经济的含义。党的十五大报告明确指出：公有制经济不仅包括国有经济和集体经济，还包括混合所有制经济中的国有成分和集体成。党的十三大曾经提出公有制经济本身也有多种形式，除了全民所有制和集体所有制外，还应发展全民所有。所谓国有经济，是指由全体社会成员共同占有生产资料的公有制形式。所谓集体经济，是指由部分劳动群众共同占有生产资料的一种社会主义公有制形式。组织起来的，实行独立经营、自负盈亏的合作经济组织。集体所有制经济是社会主义公有制经济的重要组成部分，在我国国。民经济发展中起着极其重要的作用。所谓混合所有制经济，是指由不同所有制经济以控股、参股等不同方式投资形成法人财产，由企业法人进行经营的企。在我国，“混合经济”已成为经济生活中的亮点。多种经济成分通过股份制、公司制等现代企业制度互为交融，你中有。近年来，外资、个体、私营经济与公有制经济出现相互渗透、相互融合的趋势，促进了混合所有制的形成。（二）必须坚持公有制经济的主体地位。这是由公有制的性质和它在国民经济中的地位和作用《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第二，公有制是社会主义制度的基本经济特征，是社会主义经济制度的经济基础。第三，公有制经济是社会主义国家进行宏观调控的主要物质基础。第四，公有制是实行按劳分配原则的经济前提，也是实现劳动人民经济上政治上的主人翁地位和全体社会成员共同富。公有制经济在质量上占据主体。第二、国有经济控制国民经济命脉，对经济发展起主导作用。国有经济控制国民经济命脉，主要是指控制那些能够影。响和制约整个国民经济运行的产业，例如金融、交通、邮电、电力及基础性原材料等，这些产业中相当一部分带有较强的天。这些命脉产业本身提供的产值虽然在国民生产总值中占的比重并不高，但是，缺少它们，整个国民经济就无法运。这样，对公有制主体地位的认识从过去单纯注重它们在国民经济中的比重，转到着重于质和量两方面的统一。尤其是从战略上调整国有经济布局提供了理论基础，并指明了方向。为主体，多种所有制经济共同发展的基本经济制度”中，我们不能像过去那样简单地限制非公有制经济的发展来保持公有制。的主体地位，也不能靠国家给国有经济不断输氧输血，维持它的主体地位。要坚持和完善公有制为主体，只能把国有经济搞。巩固和发展公有制经济，就要积极推行公有制的多种实现形式。支配和使用等方面的经济关系。同一所有制经济可以有不同的实现。形式，一种具体实现形式中可以容纳不同所有制经济。在社会主义市场经济条件下，公有制实现形式可以而且应该多样化。因此，党的十五大报告指出，在社会主义市场经济条件下，“公有制实现形式可以而且应当多样化。在社会主义市场经济条件下，公有制经济实行股份制具有积极意义：第一，公有制企业通过发行股票，吸收外资。和民间资本，可以“扩大公有经济的支配范围，增强公有制经济的主体地位”。本联合为主的集体经济。四、非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分。（一）非公有制经济的含义。社会主义初级阶段的非公有制经济主要包括个体经济、私营经济、港澳台投资经济和外资经济。1.个体经济，是指劳动者个人占有生产资料，并以个人（包括家庭成员）劳动为基础，劳动所得由个体劳动者支配的。一种小私有制经济。个体经济具有规模小、工具简单、操作方便、经营灵活等特点。2.私营经济，是指以生产资料私人占有和雇佣劳动为基础，以获取利润为生产经营目的的私有制经济。场经济中，私营经济具有双重的性质：一方面，私营经济具有资本主义私有制的一般性质，即私人占有和支配生产资料，依。经济利益和政治权利是受国家有关法律保护的。3.外商投资经济和港澳台投资经济是指外国投资者和港澳台投资者根据我国法律、法规在我国大陆开办的独资企业、。外资经济和港澳台投资经济，绝大多数是资本主义的国家和地区企业的投。生产和经营，同社会主义经济有着密切的联系。外资经济和港澳台投资经济不是一般的资本主义，而是我们能够加以限制、能够规定其活动范围的资本主义经济。（二）非公有制经济的地位和作用。改革开放以前，在“一大二公”的思想指导下，我们对非公有制经济一直持限制和排斥的态度。平在总结历史经验和科学分析中国社会主义发展阶段的基础上，明确提出要在公有制为主体的条件下发展非公有制经济，使。它们得到共同发展，在实践中，非公有制经济也得到恢复并不断发展。但对非公有制经济地位和作用的认识却有一个过程。党的十一届六中全会通过的《决议》和十二大都还只是提“劳动者的个体经济是公有制经济的必要补充”。把私营经济、外资经济和个体经济一起作为公有制经济必要的有益的补充。党的十四大提出多种所有制经济长期共同发展，。到十五大不但确立了以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基。本经济制度，而且明确指出“非公有制经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分”。党对非公有制经济地位和作用的认。在社会主义初级阶段，在坚持以公有制经济为主体的前提下，发展非公有制经济，最根本的是由我国社会主义初级阶。段的低水平、多层次、不平衡的生产力发展状况决定的，同时也是发展社会主义市场经济以及缓解我国现代化建设中的各种。第一，非公有制经济的发展在构建社会主义市场经济微观主体方面有重要作用。市场经济发展的前提是市场主体的多。元化、决策的分散化，单一的公有制经济与市场经济发展要求相悖。第二，非公有制经济的发展，特别是外资经济的进入，可以为探索公有制经济实现形式提供借鉴，也可以为发展公有。制经济多种实现形式提供空间和机会。我国实际出发，发展非公有制经济，有利于调动多方面的积极性，充分利用社会资金及引进外资，弥补建设资金不足，多渠。它是由我国公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度决定的。是社会主义市场经济发展的必然结果。社会主义市场经济发展的必然要求，也是分配理论的重大突破。程度的差别，承认在一定时期内允许富裕程度差别的扩大，是有其经济根据的。这也是发展社会主义市场经济的必然结果。第四节 推动经济又好又快发展。一、推动经济结构战略性调整，走新型工业化道路。优先发展信息产业，在经济和社会领域广泛应用信息技术。积极发展对经济增长有突破性重大带动作用。服务业，提高第三产业在国民经济中的比重。新型工业化道路是指以信息化带动的工业化，是以科技进步为动力、以提高经济效益和市场竞争力为中心的工业化，。第二、注重经济发展同资源环境相协调。二、区域经济协调发展。区域协调发展不仅是经济问题，也是政治问题。大的示范力量，带动其他地区，“这样，就会使整个国民经济不断地波浪式地向前发展，使全国各族人民都能比较快地富裕。”他指出，“这是一个大政策，一个能够影响和带动整个国民经济的政策”。建设全面展开以后，邓小平对全国社会经济的协调发展进一步作了深刻考虑，提出了“两个大局”的重要战略构想。小平关于我国区域经济协调发展的“两个大局”的战略思想，做出的重大战略决策，关系全国发展的大局，关系民族团结和。边疆稳定，具有重大的经济、政治和社会意义。农业是国民经济的基础。为工业和整个国民经济提供劳动力。是国家经济建设资。加强农业，发展农村经济，提高农民收入，一直是政府经济工作的重中之重。中共十六大报告指出，“统筹城乡经济社会发展，建设现代农业，发展农村经济，增加农民收入，是全面建设小康社。1、《社会主义也可以搞市场经济》，《邓小平文选》第二卷，人民出版社 1994 年版。3、十四届三中全会：《中共中央关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》，人民出版社 1993 年版。1、试比较毛泽东的社会主义经济建设战略思想与邓小平关于我国社会经济发展战略。2、如何正确理解市场经济体制与社会主义基本经济制度的结合。3、怎样理解全面认识公有制经济的含义。怎样理解坚持公有制为主体与促进非公有制经济发展的辩证关系。能切实维护社会主义经济制度。管理经济文化事业，管理社会事务，保证国家各项工作都依法进行，逐步实现社会主义民主的制度化、法律化，使这种制度。第二、依法治国的客体是国家事务、经济文化事业和社会事务。第三，是发展社会主义市场经济和扩大对外开放的客观需要。它需要经济、社会、政治、文化等客观条件的发展，也需要人的思想认识的主观条件的发展。依法治国要与以德治国相结合，也是建设中国特色社会主义经济、政治和文化的必然要求。（二）政治体制改革是经济体制改革深入发展的客观要求。大家应该知道，就整个人类文明的发展来看，任何一个社会都必然包含着政治建设、经济建设、文化建设和社会建设。世界多极化、经济全球化的背景下和实行社会主义市场经济的条件下，面对各种思想文化相互交织、相互激荡的复杂局面，。狭义的文化，是作为观念形态的，即与经济、政治并列的、有关人类社会生活的思想理论、道德风尚、教育和科学等。形态的文化，是一定社会的经济和政治的反映，又作用于一定社会的政治和经济。而经济是基础，政治则是经济的集中表现，。当今世界，文化与经济、政治相互交融，在综合国力竞争中的地位和作用越来越突出。特色社会主义不仅要发展经济政治，而且要大力发展社会主义文化事业，建设社会主义精神文明。取经济一时的发展等等，这些思想指明了文化建设的方向。社会主义社会是经济、政治、文化和社会的全面发展的社会，物质贫穷不是社会主义，没有民主不是社会主义，愚昧。1844 年《经济学哲学手稿》中，马克思就曾指出，宗教、家庭、国家、法、道德、科学、艺术等等都不过是生产力的方式，。这就清楚的说明，人类社会总是一个由生产力与生产关系、经济基础与上层建筑既矛盾运动又互相依存的有机整体。的两种生产力，这一方面从根本上否决了那种机械的旧唯物主义的物质决定论或经济决定论，另一方面也否决了孤立的片面。反作用于经济建设，可以通过教育等方式提高劳动者的思想道德修养和劳动技能，激发劳动者的生产热情和创造能力，增强。人们改造自然的实践能力，形成一股推动现代化建设的强大精神动力，创造出更多更丰富的物质成果，促进经济建设持续稳。质文明和政治文明起着巨大的促进作用，只有经济、政治、文化、社会都搞好，使他们相互促进、协调发展，中国特色社会。而文化对政治经济生活的重大影响制约便日益显现。为现代经济发展中新的经济增长点。从一个稳定的社会发展状态来看，一个社会的道德文化建设总是与社会经济基础的建立建设同步的，建设中国特色社。当前，科学技术已经成为第一生产力，人类开始步入知识经济的历史条件下，我国全面建设小康社会、实现社会主义现代化。全民族思想文化素质的提高必然对经济和社会全面。我们进行的社会主义现代化建设的各项事业是相互协调和全面发展的事业，不但经济建设事业要。能够引导人们认同和接受社会主义基本经济制度和政治制度，以全面的辨证的发展的眼光看待发展中的社会。从以阶级斗争为纲转移到以经济建设为中心上。但是文化大革命不仅是经济接近崩溃边缘而且严重影响了科学文化教育和思。文化素质，为经济发展和社会全面进步提供强大的精神动力和智力支持。在知识经济迅速发展的 21 世纪，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。程中，要特别注意就是既要坚持科学管理，依法管理，综合运用法律、行政、经济、行业自立等手段，推进文化领域管理工。不断的增强我国文化的整体实力和国际竞争力，始终坚持把社会效益放在首位，努力实现经济效益与社会效益的统一。个重大的理论创新，是在我国经济体制深刻变革、社会结构深刻变动、利益结构深刻调整、思想观念深刻变化的新形势下，。核心价值体系，不仅作用于经济、政治、文化和社会生活的各个方面，而且对于每个社会成员的世界观、人生观、价。我们正在建设的中国特色社会主义，从经济体制上说要坚持公有制为主体，多种所有制经济。共同发展的基本经济制度。随着改革开发和社会主义市场经济上的发展，随着中外文化和交流进一步膨胀，随着人们思想活动独立性、选择性、多变性。足够的警惕，历史和现实告诉我们只有用马克思主义的立场观点方法来正确认识经济社会发展的大事，正确认识社会思想意。经济社会发生的深刻变化，不可避免的会出现社会意识的多样化，这就更加需要一个能代表广大人们根本利益的为社会各个。我国经济社会的发展的总体环境稳定，人们的创造活力被空前释放，中国经济连续 20 年来的平均增。2001 年时，我们经济总量是全球第 7 位，现在的经济总量已。效的顶住了西方的政治经济军事压力，维护了社会主义制度。随着社会主义市场经济体系的建立，中国进入了一个重大的历史转。折时期，随着社会经济、思想文化、思想观念的变化，人们的价值取向、价值观念、人生目的，也在急剧地发生变化。处于社会主义初级阶段，多种经济成分将长期并存，各种非无产阶级思想也会长期存在，在利益为导向的市场经济主导下，。这里的综合国力主要是讲经济实力、技术实力，但是也离不开民族精神、民族凝聚力，精神力量也是综合国力的重。从抵御西方文化霸权的角度看，目前以美国为首的少数西方国家，不仅凭借着经济科技军事优势时常干涉别国内政，而。且把文化作为推行经济政治文化霸权的软武器，对广大发展中国家进行文化的渗透，企图从根本上消解各国民族文化和民族。实践相结合的伟大成果，已经深深地融入到我国的经济、政治、文化、社会建设的各个方面，成为各族人民不断开创的中国。经济活动中，它已不仅仅是一个道德要求，同时也是搞好经济活动的必然要求，这表明树立社会主义荣辱观已经历史地成为。辱观不仅是社会主义思想建设的主要内容，是当前形势下的迫切要求，面对当今由经济全球化和科学技术迅猛发展所引发的。面对世界范围各种思想文化的相互激荡，面对市场经济给人们思想行为带来的巨大冲击，我们的社会《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。党的十六大以来，随着我国改革开放和经济发展的不断加快，党的理论创新也在不断加快。反过来说，为什么在一些地区一些人中出现的为追求经济利益，不讲诚信甚至弄虚作假违法乱。党的十六大报告提出，我们要建立与社会主义市场经济相适应、与社会主义法律规范相协调、与中华民族传统美德相。加强思想道德建设不能成为一个抽象的口号，而应当适应社会主义市场经济要求，在各行各业中在全体人民中进一步。进社会主义市场经济的健康发展。经济，就越需要加强思想政治工作，要紧密结合改革开放和现代化建设的实际，探索新形势下如何加强思想道德建设的规律。教育和科学是中国特色社会主义文化建设的重要内容，对于提高民族素质、提高社会文明程度、促进经济发展和社会。刚刚付出的时候，他就明确提出，要把科学和教育的发展作为发展经济和发展现代化强国的先导。们国家国力的强弱、经济发展后进的大小，越来越取决于劳动者素质的提高，取决于知识分子的数量和质量。他提出，必须把经济建设转到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来。实际以来，中国的现代化发展思路和发展战略就是要坚决地把经济增长方式转移到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上。当今发达国家的经济增长中，教育和。以来提出并推行了振兴美国经济的三大发展战略，其中之一就是增加教育投入，提高国民素质，在知识资源的占有、配置、。生产、使用成为经济增长重要因素的知识经济时代，教育作为知识传播的载体，其作用是不言而喻的。以往国家间综合国力的竞争更多的体现在经济、政治、军事和科技方面，这些因素是综合国力中硬的一面，即所谓的。软力量是相对于硬力量而言的，硬力量主要来源于一个国家的军事实力和经济实力、科技实力，软力量。但是随着社会主义市场经济的开展和对外开放的扩大，文化赖以生存和发。展的经济基础、社会环境和社会条件都发生了深刻变化，我国的文化建设还远远不能适应时代发展的要求，为深化文化体制。障，进行社会主义文化体制改革与进行社会主义的经济体制改革、政治体制改革一样都是社会主义改革的重要组成部分，都《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。是为了更好的实现社会主义制度的自我完善和经济政治文化的全面发展。义精神文明建设的特点和规律，适应社会主义市场经济发展的要求。目的就是让文化成为推动社会经济发展的强大动力，迫切要求通过深化文化体制改革，消除各种体制性障碍，改变我国文化。场经济发展的要求，积极推进文化领域的资产重组，优化文化资源配置，把文化事业和文化产业做强做大，大力发展我们的。同反映人民的心声结合起来，把坚定正确的政治方向同讲求宣传艺术统一起来，紧紧围绕经济建设这个中心，服从服务于全。如何正确认识我国当前的不和谐因素并正确解决我国经济社会中的一系列人民内部矛盾与其他社会矛盾。在这部法典里，他规定了在经济生活、政治生活以及科学教育等方面的基本原则和行为准则，描绘。他也曾经讲，必须把国民经济的一切大部门，建立同个人意义的结合的基。纲，到以经济建设为中心根本性的转变。他主张两手抓，两手都要硬，那么一手抓物质文明，一手抓精神文明，一手抓经济建设，一手抓打击经。他也主张坚持以经济建设为中心，但是要努力地做到多方面的中和平衡，强调不能够单打一，特别要。重视精神文明建设与物质文明建设的同步性和协调性，邓小平还提出，如果精神文明建设没有抓好，风气如果坏下去，经济。那会在另外一个方面变质，反过来会影响经济的变质，如果发展下去，就会形成贪污、盗窃、贿赂。会形态，是以经济建设为重点的全面发展、全部进步这样社会，是物质文明、精神文明和政治文明协调发展的社会，也包括。我国社会主义市场经济体制日趋完善，社会。经济体制在发生深刻的变革，社会结构在发生深刻的变动，利益。这种空前的社会变革，给我国的经济社会的发展，带来了巨。1.城乡、区域、经济与社会发展很不平衡，人口资源环境压力加大。挑战，把中国特色社会主义事业推向前进，就必须坚持以经济建设为中心，把构建社会主义和谐社会摆在更加突出的位置。极化和经济全球化的趋势深入发展，科技进步日新月异。展的不稳定、不确定因素增多，我们仍将长期面对发达国家在经济科技等方面占优势的压力。要牢固地树立和落实科学发展观，按照五个统筹的要求，来推动经济社会的全面。2004 年 12 月，也就是在四中全会召开后的不久，在中央经济工作会议上，胡锦涛同志提出，从当前来看，积极地扩。2006 年 5 下旬，中央政治局又召开会议，胡锦涛同志在会上强调，要在经济发展的基础上更加注重社会公平，合理。所创造出来的一切，如宗教、道德、法律、制度、政治、经济以及狭义社会等。结成最基本的社会关系，生产关系的总和构成社会经济结构，这是社会的经济基础。建立在经济基础之上的政治法律设施及。社会的经济结构、政治结构、文化结构共同构成了社会总体结构。会制度，都是从大社会这样一个意义上来讲的，这样一个大社会包括了社会的经济结构、政治结构、文化结构和社会结构等。而我们以前说的经济、政治、文化三位一体的体，指的就是一个大社会，因为不可能存在一个没有经济政治文化这样一种社。第二、“社会”作为一个中观层次的种概念，指与经济、政治、文化相对的概念。时候，当我们把经济、政治、文化建设三位一体，发展成为经济、政治、文化、社会建设四位一体的时候，这里的社会指的《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。既要达到宏观上社会整个系统内经济、政治、文化等系统之间的和谐，又要达到中观上经济、政治、文化各子系统内部的和。社会内部的结构的和谐，主要是指政治、经济、文化、社会各个领域之间以及它们内部之。这是关于社会内部结构的和谐的问题，在讲社会内部结构和谐的时候，首先我们强调的是政治、经济、文化、社会。其实我们强调的是，政治、经济、文化、社会各个领域内部之间的和谐与发展。所以，和谐社会的建设过程之中，我们强调政治、经济、文化、社会和内部的和谐，其实政治和谐，就是指构成政治系统的。而经济和谐，主要是指生产与分配、积累与消费、基础设施部门与直接生产部门、实体经济与。虚拟经济、国有经济与民营经济、国内市场与国际市场等一系列重大经济关系的和谐。非主流的文化、传统的文化与现代的文化、本土的文化与外来的文化、雅文化与俗文化等等，和谐相处共同促进经济社会的。没有差异，也就无所谓和谐，和而不同才能和谐，而现代社会是一种多样化的社会，经济上的多样性，使利益关系复。而我们现在已经建立起来的社会主义制度，通过改革开放基本上实现了由高度集中的计划经济体制向社会主义。市场经济体制的根本性转变。具体的表现是：一是以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的这种基本经济制度已经确立下来。社会主义上层建筑主导国家政治经济生活总的条件下存在和发展的，它的经营活动都要遵守国家的法律法规和政策。主义现代化国家要经历一个很长的历史阶段一样，构建社会主义和谐社会也是一个需要随着社会主义政治、经济、文化的不。的实际相结合，逐步将其变成为我国社会经济发展的现实目标和具体的措施，把社会和谐明确为中国特色的社会主义本质属。就是苏联共产党在改革的进程中没有处理好社会成员以及经济、政治、文化以及社会的和谐发展问题，也没有把社会公正和。基于这样一些认识，我们党先是从经济、政治、文化方面明确地界定了中国特色社会主义。是以经济建设为中心和改革开放充满活力的社会主义，应当是在发展社会主义市场经济过程中解放和发展生产力的社会主。本质属性和目标定位的认识是这样的：就是在中国共产党的领导下发展社会主义市场经济、发展社会主义民主政治和社会主。应，党的十二大提出了三步走的现代化建设的战略部署，并明确提出了包括经济富强、政治民主、精神文明在内的三位一体。基本纲领，也就是建设中国特色社会主义经济、建设中国特色社会主义政治、建设中国特色社会主义文化，这一个基本的纲。它也拓展了中国特色社会主义建设的内容，由原来的政治、经济、文化建设发展。成了政治、经济、文化、社会建设。会现实可能性中已经做了列举，进入到新世纪、新阶段，我国的经济社会发展也出现了一些新的问题，也出现了一些需要认。合上正确认识经济社会发展所出现的各种矛盾，进而来解决这些矛盾，从而来促进社会和谐经济发展，为我们解决矛盾，促。种重要时期，经济全球化的趋势不断深入发展，可是经济全球化发展是一把双刃剑，对我们既是机遇又是挑战。发达国家主导着经济全球化的条件下，我们面临着严峻的挑战。世界各国都开始注重到经济发展和国际经济技术的合作，区域经济一体化的进程也在加快发展，应该说这一切既有利于我们。的长治久安，所以我们党要带领人民把中国特色社会主义事业这个伟大事业推向前进，就必须坚持以经济建设为中心，把构。平理论和“三个代表”重要思想为指导，坚持党的基本路线、基本纲领、基本经验，坚持以科学发展观统领经济社会发展全。力，走共同富裕道路，推动社会建设与经济建设、政治建设、文化建设的协调发展。科学发展观统领经济社会发展全局。趋势，认真的总结我国的发展经验，深入分析了我国发展的阶段性特征基础所提出来的重大战略思想，是对经济社会发展的。构建社会主义和谐社会具有鲜明的实践性，必须从执政为民的根本执政理念出发，从经济社会发展的全局高度，从各。设与经济建设、政治建设和文化建设的协调发展。只有这样才能够使我国的经济社会发展的总体水平实现新的跳跃，才能够。五个统筹的要求，来实现经济社会全面协调可持续发展，要把坚持科学发展观和构建社会主义和谐社会统一于建设中国特色。而要发展，必须是科学的发展，所以要坚持科学发展，其根本的着眼点在于用新的发展的思路来实现经济社会又好又。构建社会主义和谐社会，必须坚持正确的改革方向，适应社会发展的要求，推进经济社会文化和社会体制的改革与。还必须适应社会生产力发展的要求和经济基础发生的新变化，不断的完善社会主义的法律体系。只有保持经济持续较。快的发展才能够不断的增强综合国力和国际竞争力，更好的解决前进中的矛盾和问题，也只有不失时机的推进经济体制改革、。政治体制改革、文化体制改革、社会管理体制改革，才能够推进经济发展和社会的稳定，只有把改革的力度、发展的速度和。形式加以完善，就是要广大人民群众依法参与经济、政治、文化和社会的管理，就是要不断的完善法律体系，确保司法公正，。维护司法权威，切实尊重和保障人民的经济、政治、文化和社会权益，来保障人权和产权，这是第一个方面的任务，。层面进一步扩大，广大人民群众的家庭财产普遍的增加，通过经济结构的调整和体制的创新来实现充分的就业，在提高城市。品的质量也要显著的提高，政府的经济调节、市场监管、社会管理和公共服务水平要能够更加适应广大人民群众日益增长的。这就要求做到加快转变经济增长方式，全面降低能耗和其他资源的消耗水平，以切实的解决危害群众健康和影响可。解决发展不平衡问题，更加注重发展社会事业，推动经济社会协调发展。用的制度，保障人民在政治、经济、文化、社会等方面的权利和利益，引导公民依法行使权利、履行义务。的政治、经济、文化联系，2000 多年前就形成了幅员广阔的统一国家。历史上正反两方面的经验教训充分证明，团结统一有利于经济社会的发展和进步，有。光绪 11 年），清政府正式划台湾为单一行省，任刘铭传为首任巡抚，创设新学堂，把台湾社会经济文化的发展大大向前推。1950 年 6 月 25 日朝鲜战争爆发，美国军队进入台湾和台湾海峡地区，阻挠中国人民解放军解放台湾，从政治上，经济上，。其次，国内正在进行的社会主义改造和第一个五年计划的经济建设，需要一个和平的国际环境，新中国难以承受再一。如果发生战争，我们的全盘计划就会打乱，我们的经济和文化建设都要停止，中国的工业化进程就会延迟。毛泽东认为，由于美国对台湾施加政治、经济压力，试图推行“两个中国”的政策，必须需要新的折衷方案。线，确定党的工作重心转移到经济建设上来。国际大背景的新趋势和新变化、国内经济发展的新走向和新特点、我国外交工作的新进展，以什么样的途径融。5.提出双方尽快实现通航、通邮，发展贸易，互通有无，进行经济交流――后来被概括为三通。3.提出国家统一后台湾可作为特别行政区享有高度的自治权，并可保留其军队，台湾现行的社会经济制度不变，生活。方式不变，同国外经济、文化关系不变，私人财产、房屋、土地、企业所有权、合法继承权和外国投资不受侵犯。第七、积极促进两岸“三通”和各项交流，增进两岸同胞的相互了解和感情，密切两岸经济文化关系，为实现和平统。第十、集中力量搞好经济建设，是解决国际国内问题的基础，也是实现国家统一的基础。即不仅在单一的国家机构下带有某些混合制的特点，而且容纳了两种性质不同的经济、政治和社会制度。术、体育等领域的交流蓬勃发展，台商到大陆交流和两岸经济交流大幅增长，两岸经济关系日益密切。第四、将做好台湾人民工作提升到“完成祖国统一的重要基础”的战略高度，努力扩大两岸经济文化交流和人员往来。第六、指出解决台湾问题的关键在于增强综合国力，从国家发展战略高度阐述解决台湾问题与经济建设的辩证关系。我们国民经济持续保持良好的发展势头，顺利完成现代化建设三步走中的前两步目标，综合国力大幅提升，香港、澳门顺利。回归，并保持社会稳定，经济繁荣，对两岸关系和台湾问题的解决起到了积极促进作用。第三，从两岸关系来看，两岸人员往来和经济文化交流也不断加强，共同利益不断增多，两岸“三通”出现新的有利。——要大力促进两岸的经济文化交流。第二、加强经济上的交流合作互利互惠共同发展，推进两岸“三通”，开创两岸交流与合作的新局面。2.加强经济上的交流合作，互利互惠，共同发展，是实现两岸关系和平发展的有效途径。4、通过教学，使学生认识到建立国际政治经济新秩序的内容和必要性。1、建立国际政治经济新秩序的内容和必要性。2、政治多极化、经济全球化给发展中国家带来的机遇和挑战。进入 20 世纪 70 年代末，我国社会主义现代化建设进入了一个新时期，中央提出一心一意进行经济建设。球性的战略问题，一个是和平问题，一个是经济问题或者说发展问题。东西关系有政治、经济、安全、文化等多方面关系，但东西关系的实质是战与和问题，。南北关系中核心是经济问题，是发达国家利用国际关系旧秩序来剥削发展中国家，是南北差距拉大，因此发展问题是南北关。2、只有在国际和平的条件下，国际间正常的经济合作才能顺利推进。国际间经济。(1)发展加强了各国间经济联系与合作，各国利益相互交织，产生了制约战争的新因素。级的矛盾虽然存在，但由于发达国家对社会经济生活进行调整，矛盾出现缓和，因此这些国家还没出现社会主义革命形势。（3）战后经济国际化、全球化趋势发展加深了各国利益的相互依赖和交织，冷战结束后多极化进程使世界各种主要力。（3）从和平与发展的关系上看，没有人类协调、平衡、坚实的经济和社会发展，就没有持久的世界和平与稳定，已经。1．将和平与发展放在世界多极化和经济全球化发展趋势的背景下进行分析。二、世界多极化和经济全球化趋势在曲折中发展。首先它是战后世界经济格局发展演变的结果。战后世界经济格局总体上经历了两个阶段:。一个阶段，战后至 20 世纪 60 年代末——社会主义和资本主义两大经济体系对立并存，美国独霸世界经济。第二阶段，70 至 80 年代中期——美国、日本、西欧三足鼎立世界经济，发展中国家经济实力增强，出现了一批新兴。苏联在 60 年代经济保持快速发展，60 年代末，仍是世界第二经济强国，与美国实力差距进一。可以说 20 世纪 60 年代末 70 年代初世界经济多极化的进程就已经开始出现了。20 世纪 80 年代这个进程继续发展，至 90 年代末，虽然苏联（俄罗斯）丧失世界经济大国地位，美国新经济迅速发展，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。日本经济陷入“复合”危机，西欧经济一体化合作加深。美日欧三足鼎立世界经济。东亚、中国经济崛起。进入 21 世纪，俄罗斯经济实现较快发展，日本经济恢复增长，美日欧依然鼎足世界经济。中国、印度经济迅速成长，。世界经济的多极化趋势更加明显。经济是政治的基础，世界经济多极化必然带来世界政治多极化，世界经济大国必然要求世界政治中相应的政治地位。多极化有利于避免新的世界大战的爆发，有利于遏制霸权主义和强权政治，有利于推动建立公正合理的国际政治经济。经济和科技是综合国力的基础，军事力量是综合国力的重要内容。因此，各国都把发展经济摆在了优先位置。在综合国力是个综合概念，其中经济、科技是先导，是基础，军事实力是关。如果没有强大的经济科技实力为后盾为依托，那么这些国家难以成为多极中的遗迹，军事力量也缺乏依托。苏美争霸，军事实力相当，但后面苏联不行，并不因为其军事，关键因素是苏联没有强大的经济科技为后盾。界政治大国地位必须发展强大的经济与科技，但仅有此还不行，不足以支撑成为世界一极的地位。抓住发展这个硬道理，一心一意发展经济提高综合国力，只有我国综合国力有了极大的提高，我们才有可能成为世界的一极。（二）经济全球化趋势深入发展。第一、经济全球化形成与发展。一般说来，经济全球化始于资本主义生产方式的形成，是市场经济的产物。在自然经济主导时，我们这个世界是不可。能产生全球经济，也不能产生经济全球化的。守的状态，把一切国家民族的生产和消费纳入世界市场，推动经济全球化发展。20 世纪 70 年代后在新技术革命的推动下，经济全球化趋势进一步发展。信息技术的发展，经济全球化趋势加快发展。第二、经济全球化的主要表现。经济全球化指生产要素跨国界流动障碍减弱和跨国界流动量的增加。具体讲，经济全球化的主要特征是:生产、交换、。世界经济生活日益国际化，各国之间的相互交流、相互依存日益加深。世界经济活动的规模不断扩大，。第三、科技革命是经济全球化的根本动力。在推动经济全球化的动力中，科技革命是根本动力。①与在一定历史时期内特定国内市场相对狭小的矛盾空前突出，轻的会导致通货紧缩，中的会导致经济危机。以上都会推动经济全球化。这就推动了经济全球化的发展。推动了经济全球化的发展。科技革命是人类社会发展的动力，只要人类仍在发展生产力，仍搞科技革命，经济全球化的趋势就不可避免。第四、正确认识经济全球化。一方面要看到，经济全球化是战后科学技术革命和生产力大发展的产物，它是人类社会经济发展的客观趋势。经济全球化是一柄双刃剑，他对所有国家有利有弊。虽然发达国家主导全球化，在经济全球化进程中处于有利地位，。分享了主要好处，但经济全球化对发达国家也有不利影响。经济全球化家属了人员的跨国流动，。经济全球化对发展中国家也是有利有弊：经济全球化有利于发展中国家对外贸易的增长。经济全球化加速全球产业结。国际资本流动家属和跨国公司的发展，是发展中国家能够引进更多资金和技术，促进本国经济繁荣。全球化对发展中国家还意味着挑战和风险：国民经济对外依赖程度日益提高，将是发展中国家经济容易受国际经济。大量引进外资和技术，发展中国家的主要产业乃至整个国民经济有被跨国公司和国际经济组织控制。第五、对待经济全球化的正确态度。发展中国家应该积极参加经济全球化进程，鼓励与经济全球化趋势之外是没有出路的。中国家实行进口替代战略，高强度保护国内经济，导致及发展停滞，人民生活水平下降，教训是深刻的。与世界经济全球化过程时，应对全球化带来的巨大风险和安全问题有充分的认识，并积极采取各种措施，趋利避害。加强和扩大南南合作，争取国际经济运行规则向有利于发展中国家的方向调整。经济全球化使各国经济的相互依存加深，一番某些国家和地区发生经济危机，世界各国都要受到冲击。的经济需要全球性的合作。各国应本着责任与风险共担的精神，加强合作，共同维护国际经济的稳定发展。国际社会还应该共同努力，推动建立公正合理的国际经济新秩序，以利于各国共同发展。惠、供应、共存的经济全球化。②改革开放以来，虽然中国发展很快，但是人口多、底子薄、不发达仍然是我国的基本国情，这一国情决定推动经济。中国经济发展为世界各国发展创造了条件，提供了机遇。大市场需求，有较高的国民储蓄率，有丰富的素质不断提高的劳动力资源，有不断完善的社会主义市场经济体制和正确的政。中国的发展不是世界的发展，不是对世界的威胁，而是各国的机遇，中国顺应经济全球化趋势，坚持在更大范围、更。广范围和更高程次参与国际经济技术合作，积极推动经济全球化向有利于各国共同繁荣的方向发展。在华的政治上、经济上的一切特权。国同苏联的霸权主义进行了坚决的斗争，苏联已撤走专家撕毁两国经济技术协议甚至在边界地区增兵制造挑起冲突向我国施。④积极推动建立和平稳定、公正合理的国际政治经济新秩序。国际经济新秩序问题。20 世纪 80 年代后期，冷战还没结束，邓小平就率先提出建立国际政治经济新秩序问题。上有两件事要同时做，一是建立国际政治新秩序，一是建立国际经济新秩序。和经济全球化的发展趋势，维护世界和平，促进共同发展。⑤在和平共处五项原则的基础上建立国际政治经济新秩序。于我国的和平国际环境，特别是和平的周边环境，为我国的改革开放和经济建设服务，为祖国的统一大业服务。中，智利与国际关系的民主化和发展模式的多样化，积极推动经济全球化朝着有利于实现共同繁荣的方向发展，推动建立公。正合理的国际政治经济新秩序，为推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界作出贡献。经济、政治和文化关系的必须遵循的基本原则。它是对几个世纪以来旧的国际政治经济旧关。为建立公正、合理的国际经济政治新秩序的基本准则，把和平共处五项原则着重从处理国与国关系的准则，发展成塑造全球。翻身，经济上落后。权独立，发展本国经济，摆脱贫穷落后的状况，实现国家的强大。当今世界经济发展中一个突出问题是南北差距不断扩大，这也是当今世界不和谐的一个根本性因素之一。立在发展中国家贫困基础上的，发达国家的发展是借助国际经济旧秩序和他们的霸权为基础的。在经济全球化背景下，安全的涵义已经演变为一个综合概念，其内容有。军事和政治扩展到经济、科技、环境、文化等诸多领域。经济全球化以及科技的进步，应有。②必须努力谋求建立和平、稳定、公正、合理的国际政治经济新秩序。立延续至今的国际政治经济旧秩序。当今的国际经济旧秩序是在广大发展中国家处于无权地位的情况下，按照发达资本主义。经济上，发达国家剥削发展中国家，驻埃勒发展中国家的发展，导致贫者愈贫、富者愈。富，南北差距扩大，国际经济关系严重失衡。我国主张建立的国际经济政治新秩序是：政治上，各国相互尊重，共同协商，而不应把自己的意志强加于人。经济上，。与上海合作组织国家的关系得到了很大发展，不仅形成有何的政治经济关系。2. 如何正确认识世界多极化和经济全球化的时代发展趋势?。此它的觉悟最高，纪律性最强，能在现时代的经济进步和社会政治进步中起领导作用。阶级是对国民经济起决定作用的主要生产力，是我国社会主义现代化建设的主导力量。工人阶级由于在国民经济中的主导地。业职工比例有所下降，集体企业职工比重增加，股份制、股份合作制、私营企业、“三资”企业等新经济组织的职工迅速增。经济体制的建立，经济组织日益多样化，职工的就业方式、劳动方式、思想观念都发展了巨大变化。和政府要通过政治、经济、法律、舆论、行政等手段，切实维护工人阶级的权益，支持工人群众当家作主，充分发挥工人阶。随着改革深化、技术进步和经济结构的调整，国有企业职工下岗失业在。从总体上来说，国有企业深化改革，目的是促使国有企业更好发挥国民经济的支柱作用，保证经济持续发展和人民。生活不断改善，有利于社会经济的发展，符合工人阶级的长远利益和根本利益。会主义市场经济的高素质的领导阶级和建设大军。的情况如何，对于我国经济的发展和政权的巩固，关系极大。乡镇企业的发展，不仅繁荣了农村经济，而且促使相当一部分农村劳动者向工人阶级转化。农业是国民经济和社会发展的基础，它在我国有着特殊重要的意义。知识分子是推动科技进步和经济发展的生力军，是先进生产力的开拓者，在中国特色社会主义建设中承担着重大历史。那样：“我们国家，国力的强弱，经济发展后劲的大小，越来越取决于劳动者的素质，取决于知识分子的质量和数量。民营科技企业是发展我国高新技术产业的一支新生力量，在我国经济和。个体户即个体工商户，是以家庭为单位，拥有一定的资金，独自经营，自负盈亏的经济主体。现在的私营企业主，是在党的改革开放政策下成长起来的，他们的企业是在公有制经济占主导地位的条件下存。私营企业主逐步趋向于知识化、年轻化，正在成为经济实力与。中介组织是市场经济中政府与企业之间、企业与企业之间、消费者与企业之间连接与交。为了适应社会主义市场经济发展的需要，我国已经建立了各种类型与功能《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。自由职业人员不是无职业人员或业余职业者，也不同于个体户，主要是指不供职于任何经济组。第一、经济领域的制度创新为新的阶层的产生提供了制度基础。我国已经从过去单一的公有制经济转变为以公有制为。主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，使许多人陆续脱离原来的工作岗位，转而从事非公有制经济。经济制度的。创新，引起了我国经济基础的深刻变化，这是新的社会阶层形成的基本原因。第二、生产力的发展和经济结构的变化，使社会的劳动分工日益精细，为新的阶层的出现提供了从业条件。以来，我国的经济体制发生了根本性变化，已经从社会主义计划经济体制转变为社会主义市场经济体制。经济体制的变化，。促进了生产力的发展，促使了社会分工的日益精细，产生了许多过去没有的经济组织、劳动分工和职业种类，为新社会阶层。社会阶层的主要贡献：推动了经济发展，增加了国家税收。敢冒风险，敢为天下先，走出了一条创业之路，在发展社会主义市场经济的过程中，起到了一定的带头和示范作用。要形成与社会主义初级阶段基本经济制。随着科学技术迅猛发展和知识经济迅速。兴起，科技进步日渐成为经济发展的决定性因素。当今世界经济、政治、文化等各方面的发展越来越极大地依赖于知识、人才和创造的力量，世界各。在确认现代经济活动中劳动形态、劳动主体多样化的前提下，必须对。西部地区，虽然自然资源极其丰富，但经济却不够发达。巩固和加强各民族人民的团结，关键在于不断推进少数民族地区的经济发展和社会进步。坚持以经济建设为中心，加。快少数民族地区经济发展，缩小民族地区与其他地区的差距，切实提高各族人民群众生活水平，才能不断开创民族地区团结。在巩固人民民主专政、反对国内外敌人、恢复国民经济、实现社会主义改造、推进社会主义建设的事业中，继续发挥了重要。同心同德，群策群力，坚定不移地贯彻执行党在社会主义初级阶段的基本路线、基本纲领，为促进社会主义经济建设、政治。来的民族偏见和民族隔阂还在一定程度上存在，又由于各民族政治、经济和文化发展的不平衡性，由于民族传统、语言、文。民族平等是指各民族不论人口多少，经济社会发展程度高。实行真正的民族平等，要在重视少数民族政治权利的同时，十分重视保障少数民族的经济文化权利，要加快少数民族地区经。必须把加快少数民族和民族地区经济社会发展摆在突出的战略位置，坚持以科学发展观统领经济。牢牢把握经济发展这个。中心，巩固和完善民族区域自治，实行民族区域自治，不把经济搞好，那个自治就是空的。一支强大的军队，一个巩固的国防，始终是改革开放和现代化建设的坚强后盾，是国家政权巩固、社会稳定、经济发。同时，人民军队也服从和服务于整个国家经济建设的大局，积极支持。一个是在社会主义市场经济和对外开放条件下，我军能不能保持人民军队的性质、本色和作风，始终成为党绝对领导。（三）坚持国防建设和经济建设协调发展的方针。正确处理国防建设与经济建设的关系，是中国共产党一贯坚持的一个重要战略思想。十大关系》一文中，对正确处理国防建设与经济建设的关系问题，进行了系统的阐述，强调加强国防建设“首先要加强经济”，。“只有经济建设发展得更快了，国防建设才能够有更大的进步” 党的十一届三中全会以后，邓小平科学分析和准确判断国。际战略总体形势和我国国家安全环境的重大变化，提出了以经济建设为中心，国防建设服从和服务于经济建设大局的思想。进入 20 世纪 90 年代，江泽民把处理好国防建设和经济建设作为带有全局性的重大问题，提出了经济建设与国防现代化建设《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。坚持以经济建设为中心，国防建设必须服从国家经济建设的大局。保持经济的持续发展，大大增强国家的经济实力，。实现国防建设和经济建设协调发展，使国防和军队发展战略与国家发展战略相适应。在集中力量进行经济建设的同时，。部分，一个巩固的国防是经济发展和国家安全的基本保障。如果不随着经济的发展而努力加强国防建设，提高军队武器装备。形成国防建设和经济建设相互促进、协调发展的机制。国防建设不仅要服从而且要服务于经济建设，军队要为国家的。经济建设积极贡献力量，通用性较强的军事设施要实行军民合用，国防科技工业要能军能民。国家在经济建设特别是基础设。施建设中，要充分考虑国防和军队的需求，做到既促进经济发展又增强国防能力。履行“三个提供、一个发挥”，是一个复杂的系统工程，涵盖了经济、。改革开放以来，党全心全意领导全国人民大力发展社会生产力，发展经济，在鼓励一部分人、一部分地区率先富裕起来。发展国民经济，坚持马克思主义基本原理与中国具体实际相结合，创造性地完成了生产资料私有制的社会主义改造，全面确。离开了中国共产党的领导，别的政治力量不可能组织社会主义经济、政治、军事和文化建设，不可能组织领导中国实现现代。们发展社会主义市场经济，建设社会主义政治文明和精神文明，是为了更好地坚持和发展社会主义。个经济文化落后的大国建设社会主义现代化，前人既没有留下现成的理论答案，历史也没留下成功的经验。这就是，党的工作中心已经转移到以经济建设为中心的社会主义现代化建设。如何在改革开放的环境中，搞好社会主义市场经济，解决和协调社会生活中出现的多种深层次矛盾，。关和各种经济文化组织的积极性，也严重损害了法律的权威，违背了现代民主制度的基本要求，最终也妨碍了党对社会主义。但是，随着改革开放的深入和社会主义市场经济的发展，不可避免地产生物质利益的多。全局，关系国家经济政治文化发展的全局，关系全国各族人民的团结和社会安定的全局。民、知识分子和其他群众共同享受到经济与社会发展的成果，把他们的积极性引导好、保护好、发挥好。众共同享受到经济社会发展的成果，既维护了工人阶级的主人翁地位，又兼顾了其他各阶层、各方面的利益。在这 71 年里，墨西哥是拉美经济、政治、。论经济，国民党抓住机会，。比较成功地实现了“经济起飞”。加强党风廉政建设和反腐败斗争，是新时期党风建设的一项重大任务，党在长期执政、对外开放和发展社会主义市场经济环。所谓执政能力，就是指执政党掌握和运用国家机器，综合运用经济、政治、法律、行政等各种手段、领导、管理国家及。解决好这两大历史性课题，党才能在长期执政特别是改革开放和发展社会主义市场经济条件下始终保持。在改革开放和社会主义市场经济深入发展。世界多极化和经济全球化趋势继续在曲折中发展，科技进步日新月异，综合国力竞争日趋激烈，各种思想文化相互激荡，各。种矛盾错综复杂，敌对势力对我国施实“西化”、分化的战略图谋没有改变，我们仍面临着发达国家在经济、科技方面占优。已经从一个在受外部封锁和实行计划经济条件下领导国家建设的党，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。成为在对外开放和发展社会主义市场经济条件下领导国家建设的党。把发展作为党执政兴国的第一要务，不断提高驾驭社会主义市场经济的能力。此它的觉悟最高，纪律性最强，能在现时代的经济进步和社会政治进步中起领导作用。阶级是对国民经济起决定作用的主要生产力，是我国社会主义现代化建设的主导力量。工人阶级由于在国民经济中的主导地。业职工比例有所下降，集体企业职工比重增加，股份制、股份合作制、私营企业、“三资”企业等新经济组织的职工迅速增。经济体制的建立，经济组织日益多样化，职工的就业方式、劳动方式、思想观念都发展了巨大变化。和政府要通过政治、经济、法律、舆论、行政等手段，切实维护工人阶级的权益，支持工人群众当家作主，充分发挥工人阶。随着改革深化、技术进步和经济结构的调整，国有企业职工下岗失业在。从总体上来说，国有企业深化改革，目的是促使国有企业更好发挥国民经济的支柱作用，保证经济持续发展和人民。生活不断改善，有利于社会经济的发展，符合工人阶级的长远利益和根本利益。会主义市场经济的高素质的领导阶级和建设大军。的情况如何，对于我国经济的发展和政权的巩固，关系极大。乡镇企业的发展，不仅繁荣了农村经济，而且促使相当一部分农村劳动者向工人阶级转化。农业是国民经济和社会发展的基础，它在我国有着特殊重要的意义。知识分子是推动科技进步和经济发展的生力军，是先进生产力的开拓者，在中国特色社会主义建设中承担着重大历史。那样：“我们国家，国力的强弱，经济发展后劲的大小，越来越取决于劳动者的素质，取决于知识分子的质量和数量。民营科技企业是发展我国高新技术产业的一支新生力量，在我国经济和。个体户即个体工商户，是以家庭为单位，拥有一定的资金，独自经营，自负盈亏的经济主体。现在的私营企业主，是在党的改革开放政策下成长起来的，他们的企业是在公有制经济占主导地位的条件下存。私营企业主逐步趋向于知识化、年轻化，正在成为经济实力与。中介组织是市场经济中政府与企业之间、企业与企业之间、消费者与企业之间连接与交。为了适应社会主义市场经济发展的需要，我国已经建立了各种类型与功能。自由职业人员不是无职业人员或业余职业者，也不同于个体户，主要是指不供职于任何经济组。第一、经济领域的制度创新为新的阶层的产生提供了制度基础。我国已经从过去单一的公有制经济转变为以公有制为。主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，使许多人陆续脱离原来的工作岗位，转而从事非公有制经济。经济制度的。创新，引起了我国经济基础的深刻变化，这是新的社会阶层形成的基本原因。第二、生产力的发展和经济结构的变化，使社会的劳动分工日益精细，为新的阶层的出现提供了从业条件。以来，我国的经济体制发生了根本性变化，已经从社会主义计划经济体制转变为社会主义市场经济体制。经济体制的变化，。促进了生产力的发展，促使了社会分工的日益精细，产生了许多过去没有的经济组织、劳动分工和职业种类，为新社会阶层。社会阶层的主要贡献：推动了经济发展，增加了国家税收。敢冒风险，敢为天下先，走出了一条创业之路，在发展社会主义市场经济的过程中，起到了一定的带头和示范作用。要形成与社会主义初级阶段基本经济制。随着科学技术迅猛发展和知识经济迅速。兴起，科技进步日渐成为经济发展的决定性因素。当今世界经济、政治、文化等各方面的发展越来越极大地依赖于知识、人才和创造的力量，世界各。在确认现代经济活动中劳动形态、劳动主体多样化的前提下，必须对。西部地区，虽然自然资源极其丰富，但经济却不够发达。巩固和加强各民族人民的团结，关键在于不断推进少数民族地区的经济发展和社会进步。坚持以经济建设为中心，加。快少数民族地区经济发展，缩小民族地区与其他地区的差距，切实提高各族人民群众生活水平，才能不断开创民族地区团结。在巩固人民民主专政、反对国内外敌人、恢复国民经济、实现社会主义改造、推进社会主义建设的事业中，继续发挥了重要《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。同心同德，群策群力，坚定不移地贯彻执行党在社会主义初级阶段的基本路线、基本纲领，为促进社会主义经济建设、政治。来的民族偏见和民族隔阂还在一定程度上存在，又由于各民族政治、经济和文化发展的不平衡性，由于民族传统、语言、文。民族平等是指各民族不论人口多少，经济社会发展程度高。实行真正的民族平等，要在重视少数民族政治权利的同时，十分重视保障少数民族的经济文化权利，要加快少数民族地区经。必须把加快少数民族和民族地区经济社会发展摆在突出的战略位置，坚持以科学发展观统领经济。牢牢把握经济发展这个。中心，巩固和完善民族区域自治，实行民族区域自治，不把经济搞好，那个自治就是空的。一支强大的军队，一个巩固的国防，始终是改革开放和现代化建设的坚强后盾，是国家政权巩固、社会稳定、经济发。同时，人民军队也服从和服务于整个国家经济建设的大局，积极支持。一个是在社会主义市场经济和对外开放条件下，我军能不能保持人民军队的性质、本色和作风，始终成为党绝对领导。（三）坚持国防建设和经济建设协调发展的方针。正确处理国防建设与经济建设的关系，是中国共产党一贯坚持的一个重要战略思想。十大关系》一文中，对正确处理国防建设与经济建设的关系问题，进行了系统的阐述，强调加强国防建设“首先要加强经济”，。“只有经济建设发展得更快了，国防建设才能够有更大的进步” 党的十一届三中全会以后，邓小平科学分析和准确判断国《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。际战略总体形势和我国国家安全环境的重大变化，提出了以经济建设为中心，国防建设服从和服务于经济建设大局的思想。进入 20 世纪 90 年代，江泽民把处理好国防建设和经济建设作为带有全局性的重大问题，提出了经济建设与国防现代化建设。坚持以经济建设为中心，国防建设必须服从国家经济建设的大局。保持经济的持续发展，大大增强国家的经济实力，。实现国防建设和经济建设协调发展，使国防和军队发展战略与国家发展战略相适应。在集中力量进行经济建设的同时，。部分，一个巩固的国防是经济发展和国家安全的基本保障。如果不随着经济的发展而努力加强国防建设，提高军队武器装备。形成国防建设和经济建设相互促进、协调发展的机制。国防建设不仅要服从而且要服务于经济建设，军队要为国家的。经济建设积极贡献力量，通用性较强的军事设施要实行军民合用，国防科技工业要能军能民。国家在经济建设特别是基础设。施建设中，要充分考虑国防和军队的需求，做到既促进经济发展又增强国防能力。履行“三个提供、一个发挥”，是一个复杂的系统工程，涵盖了经济、。改革开放以来，党全心全意领导全国人民大力发展社会生产力，发展经济，在鼓励一部分人、一部分地区率先富裕起来。发展国民经济，坚持马克思主义基本原理与中国具体实际相结合，创造性地完成了生产资料私有制的社会主义改造，全面确。离开了中国共产党的领导，别的政治力量不可能组织社会主义经济、政治、军事和文化建设，不可能组织领导中国实现现代。们发展社会主义市场经济，建设社会主义政治文明和精神文明，是为了更好地坚持和发展社会主义。个经济文化落后的大国建设社会主义现代化，前人既没有留下现成的理论答案，历史也没留下成功的经验。这就是，党的工作中心已经转移到以经济建设为中心的社会主义现代化建设。如何在改革开放的环境中，搞好社会主义市场经济，解决和协调社会生活中出现的多种深层次矛盾，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。关和各种经济文化组织的积极性，也严重损害了法律的权威，违背了现代民主制度的基本要求，最终也妨碍了党对社会主义。但是，随着改革开放的深入和社会主义市场经济的发展，不可避免地产生物质利益的多。全局，关系国家经济政治文化发展的全局，关系全国各族人民的团结和社会安定的全局。民、知识分子和其他群众共同享受到经济与社会发展的成果，把他们的积极性引导好、保护好、发挥好。众共同享受到经济社会发展的成果，既维护了工人阶级的主人翁地位，又兼顾了其他各阶层、各方面的利益。在这 71 年里，墨西哥是拉美经济、政治、。论经济，国民党抓住机会，。比较成功地实现了“经济起飞”。加强党风廉政建设和反腐败斗争，是新时期党风建设的一项重大任务，党在长期执政、对外开放和发展社会主义市场经济环。所谓执政能力，就是指执政党掌握和运用国家机器，综合运用经济、政治、法律、行政等各种手段、领导、管理国家及。解决好这两大历史性课题，党才能在长期执政特别是改革开放和发展社会主义市场经济条件下始终保持。在改革开放和社会主义市场经济深入发展。世界多极化和经济全球化趋势继续在曲折中发展，科技进步日新月异，综合国力竞争日趋激烈，各种思想文化相互激荡，各。种矛盾错综复杂，敌对势力对我国施实“西化”、分化的战略图谋没有改变，我们仍面临着发达国家在经济、科技方面占优。已经从一个在受外部封锁和实行计划经济条件下领导国家建设的党，。成为在对外开放和发展社会主义市场经济条件下领导国家建设的党。把发展作为党执政兴国的第一要务，不断提高驾驭社会主义市场经济的能力。

社会:
《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。近代中国是一个半殖民地半封建社会的国家。的思想、古典政治经济学原理和三权分立等社会政治思想。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。1917 年，俄国爆发了十月革命,创立了世界上第一个社会主义国家。这里用“基本原理”，是重在强调马克思主义理论体系中那些最基本的东西，那些称得上“马克思主义的立场、观点《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。实践是指人们改造世界的一切社会性的客观物质活动。第一、马克思主义中国化是近代以来中国社会和中国革命运动发展的客观需要和必然结果。在中国这样一个半殖民地半封建的大国进行革命，必然会遇到许多特殊的复杂问题，中国共产党人不可能从马克思列《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。从建设的角度看：社会主义建设 58 年的经验教训值得反思。处在变化了的时代中的各国具体国情相结合，对时代发展和社会发展的一系列重大问题作出新的回答，得出新的科学的结论，。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。它包括中国的社会性质和发展程度，以及由此决定的社会各阶级经济地位、政治态度及其相互关系，当前运动的特点。1949 年之前的中国，最大的国情是中国是一个半殖民地半封建社会。中国化马克思主义就是应中国社会和革命运动发展的客观需要而产生的。从 1949 年中华人民共和国成立至 1956 年社会主义改造基本完成，中国最大的国情是中国处在新民主主义社会，认清。这一国情，是解决中国从新民主主义向社会主义过渡问题的最基本的依据。1956 年社会主义改造基本完成后，中国成为一个。社会主义国家。期处在社会主义初级阶段。科学认识和准确把握这一基本国情，是社会主义现代化建设的出发点。中国社会不同发展阶段的。来的，也不是头脑里固有的，它只能从社会实践中产生，在实践中得到检验，并随着实践的发展而发展。它渗透在整个社会的各个层面，已经成为今天的中国和未来的中国不可分割的一部分。文化的深厚土壤之中，从而具有了“中国作风”、“中国特色”和“中国气派”，并且成为中国历史文化传统和社会生活的。世界历史进入近代以来，这个世界已经日益成为一个不可分割的统一整体，处在这个世界上的每一个国家都和这个世界紧密《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。发生在十月社会主义革命后的中国新民主主义革命是新的世界社会主义革命的一部分。新民主主义社会。的中国从属于世界社会主义体系。实际，是指处在一定时代背景和国际环境中的中国基本国情、社会实践和历史文化。总之，无论是近代以来中国社会和中国革命运动发展的需要，还是马克思主义理论本身的内在要求，抑或是中国的具。国人民解放军的创立与发展，为中国各族人民解放事业的胜利，为中华人民共和国的缔造和中国社会主义事业的发展，建立。——党的十一届六中全会的评价 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。毛泽东思想是在我国新民主主义革命、社会主义革命和社会主义建设的过程中，以毛泽东为代表的中国共产党人在。（三）中国社会新的生产力的增长和中国工人运动的发展，是毛泽东思想产生的物质基础和阶级条件。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。标志萌芽的主要论著是《中国社会各阶级的分析》和《湖南农民运动考察报告》。时间：解放战争时期及社会主义建设初步探索时期。主义转变为社会主义的理论、人民民主专政的理论。有中国特点的社会主义改造理论和原则。关于社会主义建设的若干理论、。方针和政策（主要有：明确提出了探索中国自己的社会主义建设道路的伟大历史任务。社会主义社会基本矛盾理论。对中国社会主义建设经验的初步总结和理论概括。社会主义现代化目标。移到技术革命和社会主义建设上来的思想。社会主义经济体制改革的思想。民主政治建设、文化建设、《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。其中，社会主义社会基本矛盾理论、两类矛盾学说和正确处理人民矛盾的理。（二）关于社会主义革命和建设的理论。它贯通马克思主义哲学、政治经济学、科学社会主义，是涵盖经济、政治、文化、军事、外交等多面的完备的科学。地位，我们才能坚定不移地高举毛泽东思想的伟大旗帜，把中国特色社会主义事业推向前进。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。——毛泽东思想指引的是社会主义方向。思想，开创社会主义现代化建设的新局面，建设有中国特色的社会主义。关系到党的团结、国家和社会的安定。以毛泽东为主要代表的中国共产党人运用马列主义的立场、观点和方法来全面考察、分析中国社会、历史和民族的特。毛泽东思想对中国社会主义现代化建设仍具有长远的指导意义。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。理论紧紧围绕着“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这一基本的理论问题，第一次初步回答了经济文化比较落后的国家。如何建设社会主义、如何巩固和发展社会主义的一系列基本问题，并在此基础上形成了建设有中国特色的社会主义的完整的。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第三、邓小平理论的核心问题是“什么是社会主义、怎样建设社会主义”，这是邓小平建设有中国特色社会主义的首。邓小平理论“是在和平与发展成为时代主题的历史条件下，在我国改革开放和现代化建设的实践中，在总结我国社会。主义胜利和挫折的历史经验并借鉴其他社会主义国家兴衰成败历史经验的基础上，逐步形成和发展起来的”。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（二）对我国社会主义建设正反两方面经验的深刻总结以及对其他国家社会主义建设兴衰成败历史经验的借鉴，是邓。“不坚持社会主义，不改革开放，不发展经济，不改善人民生活水平，只能是死路一条。“二十年的经验尤其是‘文化大革命’的教训告诉我们，不改革不行，不制定新的政治的、经济的、社会的政策不行。（三）我国改革开放和社会主义现代化建设的实践，是邓小平理论形成和发展的现实依据。中国改革开放开始，中国社会主义建设进入到一个新的历史时期。在这场新的实践中，人民群众生气勃勃地创造出的许多新事物、新经验，为社会主义理论。群众的实践经验中，逐步探索建设有中国特色社会主义的崭新理论。邓小平理论正是对我国改革开放和社会主义现代化建设。马列主义的基本原理是特别是它们所提供的基本立场、观点和方法是邓小平思考和回答如何在一个经济文化落后的东《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。方大国建设社会主义的一系列基本问题的基本的思想理论依据，毛泽东思想是邓小平理论最直接的思想理论来源。初步提出了我国的社会主义还处在初级发展阶段的思想。党的十二大开幕词中，邓小平同志第一次明确提出了“建设有中国特色的社会主义”这一科学命题。比较系统地论述了社会主义初级阶段理论。制定了社会主义现代化建设三步走的发展战略。确立了社会主义精神文明的战略地位和指导方针。明确概括了“一个中心、两个基本点”为主要内容的社会主义初级阶段的基本路线。党的十三大第一次提出了“建设有中国特色社会主义理论”这一概念，从 12 个方面对这一理论作了系统的概括，这。12 个方面初步回答了什么是社会主义，怎样建设社会主义一系列基本问题，构成了“建设有中国特色社会主义理论”的基。本轮廓，标志着“建设有中国特色社会主义理论”基本形成。建设有中国特色的社会主义理论的基本轮廓：。2.关于建设社会主必须根据本国国情，走自己的路的观点。3.关于在经济文化落后的条件下，建设社会主义必须有一个很长的初级阶段的观点。4.关于社会主义社会的根本任务是发展生产力，集中力量实现现代化的观点。5.关于社会主义经济是有计划商品经济的观点。6.关于改革是社会主义社会发展的重要动力，对外开放是实现社会主义现代化的必要条件的观点。7.关于社会主义民主政治和社会主义精神文明是社会主义重要特征的观点。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。1992 年春天，邓小平发表了南方谈话，鲜明地回答了多年来束缚我们思想的许多重大认识问题，在概括社会主义本质、。提出“三个有利于”标准、阐明社会主义市场经济等方面，做出了新的贡献。党的十四大报告中第一次使用了“邓小平同志建设有中国特色社会主义理论”这一提法。党的十五大，第一次将“邓小平建设有中国特色社会主义理论”称为“邓小平理论”。社会主义的思想路线理论。社会主义的发展道路理论。社会主义的发展阶段理论（初级阶段理论）。社会主义的本质理论。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。社会主义的改革理论。社会主义的经济体制改革及市场经济理论。社会主义的政治体制改革理论。社会主义建设的对外开放理论。社会主义的外交战略理论。社会主义建设的政治保证理论。社会主义建设的发展战略理论。社会主义的领导核心理论。社会主义的国防和军队建设理论。社会主义建设的依靠力量理论。社会主义精神文明建设理论。社会主义的本质理论。社会主义市场经济理论。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。澄清了姓“社”姓“资”的是非，找到了“市场”这一资源配置的基础性手段，解决了社会主义和市场经济相结合的。明确了社会主义初级阶段的基本经济制度，对公有制实现形式和分配形式进行了大胆探索，在理论上实现了一系列新。第二，邓小平理论坚持科学社会主义理论和实践的基本成果，抓住“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这个根本。问题，深刻地揭示了社会主义的本质，把对社会主义的认识提高到新的科学水平。第三，邓小平理论坚持用马克思主义的宽广眼界观察世界，对当今时代特征和总体国际形势，对世界上其他社会主义。综合国力的关系、发展中国与面向世界的关系、发展社会主义与利用资本主义的关系，从更大的参照系中，找到了建设有中。国特色社会主义的立足点。第四，总起来说，邓小平理论形成了新的建设有中国特色社会主义理论的科学体系。想路线，第一次比较系统地初步回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义这个根本问题。学社会主义等领域，涵盖经济、政治、科技、教育、文化、民族、军事、外交、统一战线、党的建设等方面比较完备的科学《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（二）邓小平理论是改革开放和社会主义现代化建设的科学指南，是建设有中国特色社会主义的伟大旗帜。它反映了当代世界和中国的发展变化对党和国家工作的新要求，是加强和改进党的建设、推进我国社会主义自。一系列关系国家、民族前途和命运的重大理论和实践问题，深化了我们党对人类社会发展规律、社会主义建设规律和党自身。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。——苏联解体、东欧剧变，中国处于两种社会制度斗争的最前沿。升级，实现社会生产力的跨越式发展，迅速增强国家的综合国力，提高人民的生活水平，避免重蹈落后挨打的覆辙，是中国。（二）改革开放以来特别是十三届四中全会以来党和人民建设中国特色社会主义的伟大探索，为 “三个代表”重要。改革开放以来，中国的社会经济政治发生了重大变化。进入本世纪，我国进入了全面建设小康社会、加快推进社会。改革进入攻坚阶段，发展处于关键时期，我国社会主义事业的发展面临新的巨大困难和压力。在全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化建设的历史时期，我们的政治、经济、文化、社会生活等各方面出现了许多。——社会主义市场经济取得了较快发展，但同时存在着分配不公、贫富差距拉大等一些新问题。如何有效的领导社会。——我国社会生活出现了五个多样化趋势：经济成份多样化、组织方式多样化、利益关系多样化、分配方式多样化、。生活方式多样化，并出现了一些新的社会阶层。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。——有些领导干部知识水平和领导水平特别是驾驭社会主义市场经济的能力差。过去： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。对外开放和发展社会主义市场经济条件下领导国家建设的党。要按照“三个代表”的要求，加强和改进党的建设、始终保持党的先进性和纯洁性的任务，使“三个代表”重要思想成为党《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。“三个代表”重要思想在邓小平理论的基础上，在中国特色社会主义的思想路线、发展道路、发展阶段、发展战略、。——进一步回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。——深化了对中国特色社会主义的认识。——关于建立社会主义市场经济体制的思想。——关于社会主义初级阶段基本经济制度的思想。——关于社会主义初级阶段的分配制度。——关于社会主义物质文明、政治文明和精神文明协调发展的思想。——关于建设社会主义法制国家的思想。1.相互联系、相互促进、辩证统一的整体; 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。它们都把解放和发展生产力作为自己的根本任务和改造社会的根本手段。它们共同的奋斗目标是社会主义、共产主义。“三个代表”重要思想在继承和发展马克思主义关于人类社会发展最终由生产力发展决定，同时由先进文化引导，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。由人民群众推动的基本原理的基础上，揭示了中国特色社会主义是社会主义市场经济、社会主义民主政治和社会主义先进文。化的统一，社会主义物质文明、政治文明和精神文明全面发展，对社会主义建设规律达到一个新的高度。类社会发展规律和社会主义建设规律的认识。“三个代表”重要思想深刻总结了我们党以及世界社会主义运动的经验，对马克思主义关于党的先进性的思想作了。符合时代发展需要的提炼和概括，进一步从社会发展规律和党的进步本质的高度，科学地揭示了中国共产党的先进性与先进。生产力、先进文化和人民群众根本利益之间以及与社会发展进步的本质之间的内在联系。（二）“三个代表”重要思想是全面建设小康社会的根本指针。（三）“三个代表”重要思想是加强和改进党的建设、推进我国社会主义自我完善和发展的强大理论武器。关于“三个代表”重要思想的历史地位和指导意义，胡锦涛同志 2003 年 7 月在“三个代表”重要思想理论研讨会上的《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。们在新的时代条件下运用辩证唯物主义和历史唯物主义、认识和把握社会发展规律、更好地推进我国社会主义事业作出了新。际制定和实施推动我国社会主义发展的科学战略提供了新的理论基础。展的科学发展观，积极探索符合实际的发展新路子，进一步完善社会主义市场经济体制。2003 年 10 月，党的十六届三中全会通过的《中共中央关于完善社会主义市场经济体制若干问题的决定》中明确指出。“坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的发展观，促进经济社会和人的全面发展”。2005 年 10 月党的十六届五中全会《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》，全面体现并进。2006 年 3 月十届人大四次会议通过的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》明确指出，要。“以科学发展观统领经济社会发展全局”。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。经过 20 多年的改革开放，我国的社会主义市场经济体制已经初步建立，人均 GDP 超过 1000 美元，社会生产力和综。合国力有了很大的提高，各项社会事业全面发展，人民生活总体上实现了由温饱到小康的历史性跨越。与此同时，我国的经济运行、社会运行也出现一些严重的发展中的矛盾和问题。其一，经济发展与社会发展不平衡。（社会发展包括科技、教育、文化、卫生、体育等社会事业的发展，也包括社会就业、社会保障、社会管理、社会公。正、社会秩序等社会和谐的内容。中国东西部差距很大，大家恐《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。兰德公司：“2005 年--2015 年，制约中国发展的因素主要是失业下岗职工、贫困人群、社会不稳定因素和艾滋病与其。2003 年非典是我国经济发展与社会发展不平衡矛盾的集中体现和总爆发。青海省（538.6 万人）：543 亿 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。教训，概括了战胜非典疫情给我们的重要启示，揭示了经济社会发展的客观规律，反映了我们党对发展问题的新认识。这里的“人”，指的是工人、农民、知识分子中以劳动者为主体，包括社会各阶层在内的最广大人民群众。D.社会全体成员 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第四、以人为本就是要把促进经济社会发展与促进人的全面发展统一起来。（个人创造、生产和享用物质价值、社会价值、精神价值和人的价值的能力。——要坚持在全国人民根本利益一致的基础上关心每个人的利益要求，体现社会主义的人道主义和人文关怀，满足。社会建设要着眼于协调好各方面利益关系，促进社会和谐。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。——全面发展，就是以经济建设为中心，全面推进经济、政治、文化与社会建设，实现经济发展和社会全面进步。全面发展，就是要改变过去仅仅以 GDP 增长作为政府的首要任务和社会发展的重要指标，就是不能只重视经济的发展，。而忽视社会和人的发展。就是统筹城乡发展、统筹区域发展、统筹经济社会发展、统筹人与自然和谐。发展、统筹国内发展和对外开放，推进生产力和生产关系、经济基础和上层建筑相协调，推进经济、政治、文化、社会建设。C.既要讲究经济社会效益，又要讲究生态效益。“改革开放 28 年来，尤其是近 10 年来，这是我们国家经济社会发展最快的时期，也是中国老百姓普遍得实惠最多的。时期，但它好象不是社会矛盾最少的时期，也不是老百姓意见最少的时期。又好又快发展是全面落实科学发展观本质要求 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第二、是指导中国全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的强大思想武器。6.江泽民《高举邓小平理论的伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪——在中国共产党的第十。8.江泽民《全面建设小康社会，开创中国特色社会主义事业新局面——在中国共产党第十六次全国代表大会上的报告》，。1、毛泽东思想创立的社会历史条件有哪些。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。邓小平在社会主义建设新时期重新确立和丰富了这条思想路线，把它概括为“解放思想、实事求是”。第一、思想路线的含义（P28） 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。(二)实事求是思想路线的重新确立和发展 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。来探索中国怎样建设社会主义。党的思想路线要求坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，坚持党的领导，。选》第 2 卷第 364 页）解放思想，必须以实事求是为指针和方向，必须沿着实事求是的道路去解放思想，解放的思想又要为《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。江泽民指出：在新的历史时期，全党必须继续坚持解放思想、实事求是的思想路线，继续抓住社会主义本质这个根本。问题，大胆探索、实践和创造，这是坚持党的基本路线，建设有中国特色社会主义的思想保证。1993 年 8 月 12 日，江泽民在一次讲话中指出：解放思想，实事求是，是建设有中国特色社会主义理论的精髓。年 10 月，江泽民在党的十四大报告中指出：解放思想，实事求是，是建设有中国特色社会主义理论的精髓，是保证我们永。1994 年 3 月 7 日，江泽民在《学习学习再学习》一文中指出：学习邓小平同志建设有中国特色社会主义。全党，在建设中国特色社会主义事业中必须坚持创新、创新、再创新。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。放思想就是“使我们的思想从那些被实践证明为不合乎中国实际、不合乎时代进步、不合乎经济和社会发展客观规律的条条。“解放思想、实事求是，是引导社会前进的强大力量。社会实践是不断发展的，我们的思想认识也应不断前进，应勇。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。人是作为社会的主体而活动的，。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。首先，检验真理的标准是社会实践，这是确定的绝对的。创和发展社会主义事业的历史进程中，不断解决新课题、开拓新境界。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。等方面发生的重大变化，一定要看到我国社会主义建设发生的重大变化，一定要看到广大党员干部和人民群众工作、生活条。件和社会环境发生的重大变化，一定要充分估计这些变化对我们党执政提出的严峻挑战和崭新课题，正确认识和回答社会主。义发展的历史进程，正确认识和回答资本主义发展的历史进程，正确认识和回答我国社会主义改革实践过程对人们思想的影。纵观人类社会发展历史，现在之时，不是 150 多年前之时，现在之势也不是 150 多年前之势。了，社会政治、经济、文化及社会生活其他方面的发展规律和发展趋势也必然会发生变化。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。二是社会主义建设的规律。三是人类社会发展的规律。中国新民主主义革命特殊道路的发现、中国特色社会主义建设道路的开辟，无不证明了创新的重要性。社会发展的历史事实，也不符合迄今为止我们所知道的自然界的历史事实。进入 21 世纪，江泽民同志在党的十六大报告中，通过总结人类社会的发展历史，通过总结中国社会特别是近代以来的。社会发展历史，通过总结中国共产党 80 多年的奋斗历程，明确指出：“创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达。实践基础上的理论创新是社会发展和变革的先导。世界在变化，我国改革开放和现代化建设在前进，人民群众的伟大实践在发展，迫切要求我们党以马克思主义的理论《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。论才能引导和鼓舞全党和全国人民把中国特色社会主义事业不断推向前进。1、通过教学，使学生了解近代中国革命发生的客观条件，掌握中国半殖民地半封建社会的基本特点、主要矛盾和历史。教学重点： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。1、近代中国的国情与中国革命的性质、主要矛盾，旧民主主义革命向新民主主义革命转变的社会历史条件。(2)探索了中国民主主义革命和社会主义革命的区别、联系及其发展规律。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第二，革命的时代条件不同，新民主主义革命发生在俄国十月革命以后，属于世界无产阶级社会主义革命的范畴。第四，革命的前途不同，新民主主义革命的前途是经过新民主主义逐渐过渡到社会主义。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第一、近代中国社会是半殖民地半封建社会，这是近代中国最基本的国情。——半殖民地半封建社会的主要矛盾。帝国主义与中华民族的矛盾、封建主义与人民大众的矛盾，是近代中国社会的主要矛盾。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第四、1925 年底—1926 年秋，毛泽东先后发表了《中国社会各阶级的分析》（1925 年 12 月）、《国民党右派分离的原。析方法，对中国社会各阶级作出了比较系统的科学的分析，初步提出了中国新民主主义革命的基本思想。论和政策上为中国社会从新民主主义向社会主义转变奠定了基础。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。在帝国主义、封建主义的双重压迫下，中国民族资本主义始终没有成为中国社会经济的主要形式，中国根本无法走上独立的。帝国主义侵略是阻碍中国社会进步和发展的首要因素，是近代中国贫穷落后和一切灾祸的总根源。（P46）中国人民欲求得《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。社会生产力的进步，和地主阶级一样，代表中国最落后和最反动的生产关系。前途是社会主义。新民主主义革命与社会主义革命的区别：。社会主义革命属于无产阶级性质的革命。社会主义革命的主要对象是资本主义和资产阶级。社会主义革命的任务是消。灭资本主义剥削制度和改造小生产者的私有制，建立社会主义公有制。而社会《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。主义革命的目的是确立社会主义制度。新民主主义革命与社会主义革命的联系：。新民主主义革命和社会主义革命是中国革命进程中两个紧密联系的阶段，是“文章的上篇和下篇”。新民主主义革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革命是新民主主义革命的必然趋势。级专政的资本主义国家，等将来再去进行社会主义革命。错误：将新民主主义革命和社会主义革命两个紧密联系的阶段绝对割裂开来，只看到二者之间的区别，看不到二。主要观点：主张把民主主义革命与社会主义革命“毕其功于一役”，把社会主义革命的任务放在民主革命阶段来完。把两个革命阶段并作一步走，一举取得社会主义革命的胜利。其中： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。没收官僚资本包含着民主革命和社会主义革命的双重革命性质。——这是由中国半殖民地半封建社会的基本国情决定的。1.从社会性质看,中国是一个半殖民地半封建的国家，内无民主制度，受封建主义的压迫。（有生存的经济条《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。” 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。统一战线是指无产阶级为了战胜自己的敌人，而与中国社会的其他进步阶级、进步政党、进步阶层以及各种可能争。取到的社会政治力量，在一定条件之下结成的一种政治联盟。首先，中国半殖民地半封建社会的阶级状况决定了必噪建立最广泛的统一战线。——中国是一个“两头小、中间大”的社会。半殖民地半封建的中国社会,是一个矛盾重重的国家，多种矛盾交织在一起,为无产阶级及其政党组成全民族绝大多数。I 在半殖民跌、半封建的近代中国，社会的最主要矛盾是帝国主义和中华民族的矛盾，最大的压迫是民族压迫，真正甘。4.从资产阶级的实际情况看： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。程中，以毛泽东为代表的中国共产党人根据中国的社会历史特点，把马克思主义与中国共产党自身建设的具体实际结合起来，。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。中国社会的特点和党的实际状况决定的。从中国社会的特点来看，在小资产阶级极其广大的中国，无产阶级政党时刻都受着小资产阶级思想的侵蚀和危害。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。即，开展党内斗争，不应着重于个人的责任方面，而应着重于分析当时的环境，错误的内《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。容，错误的社会根源、历史根源和思想根源，对于人的处理问题取慎重态度，既不含糊敷衍又不损害同志。通过延安整风，全党在马克思主义同中国实际相结合的毛泽东思想的基础上达到高度的团结和统一，为夺取《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第四章 社会主义改造理论。通过教学，使学生了解中国社会主义改造的基本理论，并通过对中国社会主义改造主要经验的总结，让学生认识到，。上世纪中叶，在我国进行的生产资料私有制的社会主义改造是必要的，也是成功的，代表了当时中国社会先进生产力的发展。新民主主义社会的性质与特点。生产资料私有制社会主义改造与社会主义改革的历史关联。中华人民共和国成立，标志着半殖民地半封建社会的结束和新民主主义向社会主义转变的开始。主义向社会主义的转变提供了历史条件。在总路线的指引下，中国于 1956 年底成功地完成了生产资料私有制的社会《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。主义改造，从此进入社会主义初级阶段。这一深刻的社会变革是 20 世纪中国划时代的历史性巨变,指导这一社会变革实践的。社会主义改造理论，以新的内容丰富和发展了马克思主义的理论宝库。第一节 从新民主主义向社会主义的过渡。一、新民主主义社会的性质和特点。（一）新民主主义社会的性质。新民主主义社会是向社会主义转变的“不可转移的、必要的”过渡形式。它“是属于社会主义体系的和逐步过渡到。社会主义社会去的过渡性质的社会”。即：新民主主义社会不是一个独立的社会形态，而是由新民主主义到社会主义转变。的过渡性的社会形态。（二）新民主主义社会的特点。第一、从社会制度看，新民主主义社会是在国营经济领导下的合作社经济、个体经济、私人资本主义经济和国家。资本主义经济五种经济成分同时并存的社会。是工人阶级领导的各革命阶级联合专政的社会。民主主义文化制度的社会。第二、从社会的主要矛盾看：。——1949 年 10 月-1952 年底，由于需要完成民主革命的遗留任务，中国社会的主要矛盾实际上并没有发生根本的变。——1953-1956 年，即随着土地改革的完成，中国的经济关系和阶级关系发生了历史性的变化，中国社会的主要矛盾也。国内，工人阶级与资产阶级的矛盾已经上升为新民主主义社会的主要矛盾。第三、从社会性质看：。新民主主义社会是一个带有过渡性质的社会。社会发展中既有社会主义因素，又有资本主义因素。其发展趋势是社会。主义因素日益增长，最终取代资本主义因素，而完成向社会主义的过渡。二、新民主主义社会向社会主义社会的过渡。(一)新民主主义向社会主义过渡的条件 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。社会主义国营经济的壮大及在国民经济中领导地位的确立是中国向社会主义过渡的经济条件。先进的无产阶级政党领导和人民民主专政国家政权的建立是中国向社会主义过渡的政治保证。马列主义和毛泽东思想指导地位的确立为中国向社会主义转变提供了充分的思想文化条件。战后世界社会主义运动的蓬勃发展，苏联社会主义建设的发展及其对中国的援助，是中国向社会主义过渡的有利的国。建国前夕，党的七届二中全会即提出了由农业国向工业国转变，由新民主主义向社会主义转变的思想。1952 年 9 月，毛泽东提出用 10 年至 15 年时间逐步过渡到社会主义的设想。一切力量把我国建设成为一个伟大的社会主义国家而斗争——关于党在过渡时期总路线的学习和宣传提纲》。第一、我国人民民主专政的巩固，工农联盟的加强，国家空前的统一、安定和团结是实现向社会主义转变的政治基础。第二、没收官僚资本，建立社会主义性质的国营经济。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。从中华人民共和国成立，到社会主义改造基本完成，这是一个过渡时期。在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主。（二）社会主义工业化与社会主义改造（“一化”与“三改”）的关系。1954 年 1 月 1 日《人民日报》元旦社论指出：“在发展国民经济中，我们必须努力进一步建设社会主义的新工业，把。现有的社会主义工业扩大起来，办得更好。我们必须努力对农业、手工业和私营工商业实行社会主义的改造。好比一只鸟，它要有一个主体，这就是发展社会主义的工业。要过渡到社会主义，没有主体当然不行，没有翅膀也不行”。“一化”即是发展生产力，逐步实现社会主义工业化，这是总路线的主体。“三改” 即是解放生产力，逐步实现对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，这是总路线的两翼。实现国家的社会主义工业化是“主体”，。对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造是“两。翼”，是手段，两翼丰满，主体才能腾飞，也就是说，社会主义改造并不是出于抽象的社会主义信念，而基于实现国家工业。化这个任务的实际需要，是适应当时中国社会先进生产力发展的要求的，是为实现社会主义工业化扫清道路和创造条件的。这条过渡时期总路线构想出了一条经济文化落后国家发展社会主义的新思路，这就是建设与改造并举、发展与变革同行，把。国家工业化和社会主义工作紧密结合起来，在变革生产关系中促进社会生产力发展。1.工业化是社会主义改造的基础和目的。实现社会主义工业化，是国家独立和富强的必然要求和必要条件。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。2.社会主义改造是工业化不可缺少的条件和手段。只有加快对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，才能。适应国家社会主义工业化建设的要求，发展农业和提高整个社会生产力。因此,党在过渡时期总路线是一条社会主义建设和社会主义改造同时并举的路线，体现了社会主义工业化和社会主义改造的。党在过渡时期总路线的实质，就是改变生产关系，解决生产资料的所有制问题，使生产资料公有制成为我国社会的经。济基础，建立我国的社会主义制度。过渡时期总路线反映了中国人民要求走社会主义道路，迅速发展国民经济，摆脱贫困，实现中华民族伟大复兴的强烈。主义向社会主义转变的历史必然。国家的社会主义工业化是实现中华民族伟大复兴的物质基础和先决条件。第二节 社会主义改造的道路及其历史经验。一、社会主义改造的道路。（一）对农业、手工业的社会主义改造。社会主义改造之前，我国的农业基本处于分散的个体经济状态，土地改革完成以后，个体的小农成为了农村经济的主。对农业、手工业的社会主义改造，是通过互助合作化的途径，把个体的农业和手工业变为社会主义的合作经济，把个体农民。生产资料所有制和个体手工业生产资料所有制，逐步改造为社会主义集体所有制。毛泽东根据马克思列宁主义关于合作化的《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。国特点的农业、手工业的社会主义改造的理论、路线、方针和政策，找到了中国农业和手工业合作化的道路。采取了由低级到高级的逐步过渡形式，即临时互助组和长年互助组(社会主义。萌芽性质)——初级农业生产合作社(半社会主义性质)——高级农业生产合作社(半社会主义性质)。起来，从而有计划有步骤地引导农民走向社会主义。第一步是组织带有社会主义萌芽性质的农业生产互助组。第二步是组织半社会主义性质的初级农业生产合作社。于初级社在土地和其他生产资料私有的基础上实行按劳分配，并有了一定的集体财产，因而具有半社会主义性质。第三步是组织具有完全社会主义性质的高级农业生产合作社。而具有完全的社会主义性质。在对手工业社会主义改造的步骤上，党采取了类似于农业合作化的方式，即由小到大、由低级到高级，逐步改变手工。从组织形式来看，首先建立带有社会主义因素的手工业生产小组，它是个体手工业者通过向国营商业。第二步，过渡到半社会主义性质的供销合作社，这是由许多个体手。还是被限制在流通领域以内，是对手工业者进行社会主义改造的过渡形式。第三步，发展到主要生产资料归集体所有的社会《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（二）对资本主义工商业的社会主义改造。取和平赎买的方式，逐步实行对资本主义工商业的社会主义改造。——建立了人民民主专政的国家政权和社会主义国营经济。级造反，而强大的社会主义国营经济使民族资产阶级在政治上和经济上都陷入孤立地位，不得不接受社会主义改造。——有利于发挥民族资产阶级以及与之有联系的知识分子的知识和才能，为社会主义建设服务。二、社会主义改造的历史经验 20 世纪中叶，在中国社会主义改造的伟大实践中，以毛泽东为代表的中国共产党人创。造性地将马克思关于社会主义革命的原理运用于中国社会主义革命的实践，形成了一条具有鲜明中国特色的社会主义改造道。他们在实践中探索和总结出来的关于社会主义改造的理论原则和主要经验，是构成毛泽东思想科学体系的重要内容之一。（一）以和平的方法进行社会主义改造。个体农业是小农经济，不适应社会主义。建设的需要，必须要将其改造成为社会主义的集体经济，但是，农民是劳动人民的一部份，因此，在改造的方式上，决不能《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。剥夺资产阶级的生产资料归全社会所有是社会主义革命的任务，但是剥夺的方式可以是暴力的，也可以是和平的，要。私有制不是无偿地、而是有偿地转变为社会主义公有制的。邓小平指出：“我国资本主义工商业社会主义改造的胜利完成，是我国和世界社会主。（二）以积极引导、逐步过渡的方式推进社会主义改造。对农业的社会主义改造，党的指导方针是“积极发展，稳步前进”。对手工业进行社会主义改造，指导方针是“积极领导，稳步前进”，在组织形式上，是由手工业生产小组，手工业供。对资本主义工商业的社会主义改造的逐步过渡：第一步是把私人资本主义企业转变为国家资本主义企业，第二步再由。国家资本主义企业转变为社会主义企业，在转变中采取了由初级形式的国家资本主义到高级形式的国家资本主义逐步过渡。（三）社会主义改造与社会主义建设同时并举。过渡时期的总路线确立了社会主义工业化与社会主义改造同时并举的方针，并确定以重工业为重点进行工业化建设的。党的指导思想是：社会主义工业化是主体，三大改造是两翼。社会主义改造是围绕着社会主义工业化建设这个中心任。务进行的，力求使之与经济发展的要求相适应，以促进社会主义工业化的进程，而不允许对生产力造成破坏。出的社会主义改造与社会主义工业化同时并举的方针，是代表了当时中国社会先进生产力发展的要求的。现在不但正在进行关于社会制度方面的由私有制到公有制的革命，而且正在进行技术方面的由手工业生产到大规模现代化机《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。中心的，由限额以上的 694 个项目组成的工业建设，为社会主义工业化奠定初步的基础。经过“一五”计划的大规模建设，我国以重工业为重点的社会主义工业化。在把个体农业和个体手工业改造成为社会主义集体经济的同时，把个体农民和个体手工业者由小生产者改造成为社会。在把私人资本主义工商业改造成为社会主义国营经济的同时，把资本家由剥削者改造成为自食其力的社会主义劳动者。我国的社会主义改造，不仅对所有制的改造是成功的，对人的改造也是成功的。国农民和手工业者改造成为了社会主义的劳动者，我们还把过去作为剥削者的资本家也改造成为了拥护社会主义和建设社会。(五)社会主义改造在指导思想上始终围绕发展生产力这个中心。我们对资本主义工商业的社会主义改造采取“和平赎买”的政策，其目的就是充分利用民族资产阶级的历史遗产，保。护好这部分生产力，并将它改造成社会主义的生产力。1956 年 1 月，毛泽东在最高国务会议上的讲话中指出：社会主义革命的目的是为了解放生产力，农业和手工业由个体。的所有制变为社会主义的集体所有制，私营工商业由资本主义所有制变为社会主义所有制，必然使生产力大大地得到解放，。这样，就为大大地发展工业和农业的生产创造了社会条件。义工商业进行社会主义改造，是为了确立社会主义生产关系，并在这种经济基础上进一步健全社会主义上层建筑，以继续解。通过社会主义改造确立社会主义的生产关系，根本的目的是要解放和发展生产力。紧紧围绕解放和发展生产力这个中心，是我国社会主义改造最根本的一条经验。三、社会主义改造的巨大成就及其伟大意义。（一）中国社会主义改造的巨大成就 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。社会主义改造。同时，全国手工业者的 91.7%参加了手工业合作社，基本上在全国范围内完成了个体手工业的社会主义改造。创造性地开辟了一条适合中国特点的社会主义改造的道路。一点：在公有制经济占主体地位的社会主义中国，尽管其间，我们经受过较多的曲折，但总体说来，其经济文化事业的发展。这充分表明，我国的社会主义改造是成功的，从总体上说，代表了先进生。产力的发展要求，因而推动了社会生产力的发展。（二）社会主义改造的伟大意义。社会主义改造的基本完成，使得中国社会的经济结构、政治制度、阶级关系以及社会主要矛盾均发生了深刻变化。志着社会主义制度在中国的初步确立。中国社会开始进入到社会主义初级阶段。江泽民高度评价社会主义改造说：我们建立了社会主义制度，实现了中国历史上最广泛最深刻的社会变革。性地实现了由新民主主义到社会主义的转变，全面确立了社会主义的基本制度，使占世界人口四分之一的东方大国进入了社。会主义社会。这是中国社会变革和历史进步的巨大飞跃，也极大地支持和推进了世界社会主义事业。3、毛泽东：《社会主义革命的目的是解放生产力》。1、如何正确认识新民主主义社会的性质与特点。3、如何理解社会主义工业化与生产资料私有制改造的关系。4、中国社会主义改造的主要经验对于我们今天正在进行的中国特色社会主义建设伟大事业有怎样的启示。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第五章 社会主义的本质和根本任务。通过教学，使学生深刻理解社会主义首要的基本理论问题，全面把握社会主义本质理论，正确认识社会主义的根本任。1、社会主义的本质和社会主义基本特征的理解。1、邓小平为什么把解放生产力，发展生产力作为社会主义的本质特征之一。第一节 社会主义的本质。一、建设有中国特色的社会主义首要的基本理论问题（补充）。（一）“什么是社会主义，怎样建设社会主义”是建设有中国特色社会主义的首要的基本理论问题。第一、这是任何国家进行社会主义建设都必须首先作出回答的问题。1、马克思和恩格斯预见的未来社会主义社会特征。社会主义社会是以生产力的高度发展为物质前提的。社会主义社会的生产资料由社会占有。社会主义社会有计划的组。社会主义社会实行按劳分配的原则。社会主义社会人们将获得自由全面的发展。2、列宁继承和发展马克思主义对社会主义社会作出的论断。社会主义社会是“苏维埃政权加全国电气化”。社会主义社会实行生产资料公有制和按劳分配。社会主义社会是无产。3、斯大林对社会主义社会的思想。社会主义社会生产资料公有制。社会主义社会实行按劳分配的个人消费品原则。社会主义社会实行计划经济。社会主《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。义社会是无产阶级专政的国家政权。4、毛泽东对什么是社会主义社会的探索。社会主义经济基础最根本的特征是生产资料公有制。探索社会主义建。在理论上，由于历史条件和认识水平的限制，马恩列斯毛都没有对社会主义的本质作过系统的论证和科学的概括。第三、这是社会主义实践迫切需要解决的问题。在实践上，东欧等社会主义国家按照苏联的模式进行社会主义实践遭致失败。社会主义在苏联、东欧的实践并最终走向失败，最根本的原因就在于没有搞清楚“什么是社会主义，怎能样建设社会。我国社会主义在改革开放前所经历的曲折和失败、改革开放以来在前进中遇到的疑虑和困惑，归根结底也在于对“什。么是社会主义，怎能样建设社会主义”这一基本的问题没有搞清楚。（二）为什么未搞清“什么是社会主义，怎样建设社会主义”。邓小平多次讲到，我们过去对什么叫社会主义，怎样建设社会主义的认识“不是完全清醒的”，“并没有完全搞清楚”，。第一，在一个长时期内，我们的社会主义观念中存在着严重的把马克思的社会主义理论教条化的倾向，没有搞清楚如。第二，我们曾经把苏联模式神圣化，照抄照搬苏联建设社会主义的方法及其相应的社会主义观念。其实，“社会主义。其后，虽然探索过适合中国国情的社会主义建设道路，但由于“左”的错误的发展，这种探索很快就中断了。这表明，如何认识和突破苏联模式，如何建设切合当代中国实际的社会主义，我。第三，由于我们长期把苏联模式作为社会主义的唯一模式，从而把这一模式的种种具体作法当作社会主义的本质属性，。附加在社会主义之上，从而导致对究竟什么是社会主义的认识不清楚。邓小平在领导中国人民改革开放、进行社会主义现代化建设的过程中，反复提出、不断思考“什么是社会主义，怎样。建设社会主义”这一基本理论问题。早在 1980 年，邓小平就提出：“什么叫社会主义这个问题也要解放思想”， “要充。分研究如何搞社会主义建设的问题”。1984 年经济体制改革全面展开后，邓小平更加鲜明地、突出地提出这个首要的基《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。他说：“我们建立的社会主义制度是个好制度，必须坚持。我们马克思主义者过去闹革命，就是为社会主义、。现在我们搞经济改革，仍然要坚持社会主义道路，坚持共产主义的远大理想，年轻一代尤其要懂。但问题是什么是社会主义，如何建设社会义。问题是要把什么叫社会主义搞清楚，把怎样建设和发展社会主义搞清楚。会主义，怎样建设社会主义”作为一条最根本的经验教训。邓小平反复提出一定要把什么是社会主义和怎样建设社会主义的问题搞清楚，一方面，是为了坚持马列主义、毛泽东。思想，坚持社会主义的发展方向。另一方面，又是为了适应时代和实践的发展，进一步认清社会主义的本质，把马克思主义。社会主义推向前进，即在坚持社会主义的基础上，在实践中对马克思主义和社会主义理论进行发展和创新，使之能够回答和。二、社会主义的本质。（一）社会主义本质论提出的背景。第一、东欧剧变、苏联解体，国际社会主义运动在实践中遭受的种种曲折，是本质论提出的时代（国际）背景。第二、我国社会主义建设中遭受的种种困难和多多曲折以及在此基础上对社会主义历史命运的反思，为本质论的提出。第三、改革开放为我们重新认识社会主义提供了历史契机。“贫穷不是社会主义，发展太慢也不是社会主义”。“平均主义不是社会主义，两极分化也不是社会主义”。经济不等于社会主义，市场经济不等于资本主义”。（二）社会主义本质的提出。十一届三中全会以后，邓小平在总结社会主义建设经验教训的基础上，在改革开放的实践中，在深入思考什么是社会。主义和怎样建设社会主义的过程中，对社会主义本质的认识逐步深化。从 1980 年邓小平提出“社会主义的本质”，到 1992。年南方谈话对社会主义本质作出明确的概括，中间历时 12 年。1980 年 5 月，邓小平首次提出“社会主义的本质”这一概念：。“社会主义是一个很好的名词，但是如果搞不好，不能正确理解，不能采取正确的政策，那就体现不出社会主义的本质。（P82）“根据我们自己的经验，讲社会主义，首先就要使生产力发展，这是主要的。只有这样，才能表明社会主义的优越。社会主义经济政策到底对不对，归根到底要看生产力是否发展，人民收入是否增加。空讲社会主。” 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。1992 年，邓小平在南巡讲话中对社会主义的本质进行了完整表述：“解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极。（三）社会主义本质论的特点：。邓小平关于社会主义本质的科学概括，具有以下几个显著特点。第一、从社会主义存在和发展的内在依据上揭示社会主义本质。社会主义存在和发展的内在依据，就是社会主义的优越性。模式以及受“左”倾错误的影响，长期离开生产力的发展和人民生活的改善，抽象地空洞地谈论社会主义的优越性。三中全会以后，邓小平以实践作为检验真理的标准，在改革的实践中去检验原有的认识，不是抽象地空洞地谈论社会主义的。原则，而是从社会主义存在和发展的内在依据上揭示社会主义本质。在改革之初，邓小平就提出，讲社会主义就必须把发展。在改革初步展开时，他又把这两大实际目标概括为社会主义的。在改革深入之时，他又进一步提出了社会主义本质论断。消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕”作为一个整体，就是社会主义优越性的集中体现，也是社会主义能够存在和。发展的内在依据，成为邓小平社会主义观中最高层次的核心内容。过去我们脱离生产力抽象地谈论社会主义，在实践中犯了种种空想的错误。社会主义本质的概括则突出了生产力基础地位，强调社会主义的首要任务是解放和发展生产力。在社会主义条件下，社会的。社会主义生产关系和上层建筑中仍然存在着不适应生产力。邓小平指出：“过去，只讲在社会主义条件下发展生产力，没有讲还。社会主义制度的巩固和发展，社会主义国家的稳定强盛和人民的富裕。幸福，社会主义最终战胜资本主义，这一切都必须建立在社会生产力不断解放和高度发展的基础上，这就决定了社会主义的。邓小平把解放生产力和发展生产力纳入社会主义本质之中，破除了脱离生产力来谈论社会主。义的历史唯心主义，奠定了社会主义最根本的任务就是发展生产力的理论基石，既符合社会主义制度的客观实际，又显示了。社会主义的优越性。第三、强调社会主义的根本目标是消灭剥削，消除两极分化，最终实现共同富裕。到共同富裕，是社会主义的价值目标，也是社会主义和资本主义的本质区别。社会主义与资本主义不同的特点就是共同富裕。消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕，只有社会主义才能做到。去剥削压榨劳动者、无偿占有他人劳动的不合理的社会现象。人们对社会财富的占有过于悬《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。殊，致使贫困的一极无法承受起而反抗，就会导致社会危机以致社会动乱，在社会主义条件下发生这类事情，就会使社会整。体利益受损，社会发展受阻。邓小平明确指出：“共同致富，我们从改革一开始就讲，将来总有一天要成为中心课题??社会主义最大。的优越性就是共同富裕，这是体现社会主义本质的一个东西。” “社会主义的目的就是要全国人民共同富裕”， 走。向共同富裕，首先要靠人们自己努力，国家、社会和先富的部分也有责任和义务帮助其他部分富裕起来，防止贫富悬殊、两。在社会主义发展的各个阶段上，只要是历史地、最大限度地、尽可能地体现了共同富裕的原则，那就是体现了社会。第四、在动态中描述社会主义的本质。” 过去我们讲社会主义，往往是从静态中，用僵硬的定义，概括。出一个僵硬社会主义概念。而邓小平在谈社会主义的时候，并没有把它限定在僵死的定义中，而是用了一系列动词：“解放”、。“发展”、“消灭”、“消除”、“达到”，对社会主义本质进行动态的表述。社会主义是一个过程，社会主义的本质也有。过程中，来阐明社会主义本质的。三、社会主义的本质论提出的意义。邓小平关于社会主义本质的概括，是探索建设有中国特色社会主义的最重大的理论成果之一，具有十分重大的理论意。第一、社会主义本质的新概括把对社会主义的认识提高到新的科学水平。——突出地强调“解放生产力，发展生产力”，纠正了过去忽视生产力发展的错误观念，明确了社会主义基本制度建。——突出地强调了“消灭剥削、消除两极分化”，是社会主义生产关系性质的体现，是实行公有制和按劳分配的必然。——突出了社会主义要最终达到共同富裕，是社会主义优越性的体现。社会主义本质论，既包括了社会主义社会的生产力问题，又包括了生产关系问题，同时以包括了社会主义要最终达到。的目标，体现了生产力与生产关系的统一，社会主义发展过程和最终目标的统一。第二、邓小平关于社会主义本质的新概括坚持和发展了马克思主义科学社会主义理论。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。马克思、恩格斯创立了科学社会主义理论，但由于客观历史条件的限制，他们对未来社会本质特征的论述，只能是预。科学社会主义在其发展的过程中，由于时代条件的变化和各国国情的不同，对“什么是社会主义，怎样建设社会。正如邓小平所说：“多年来，存在一个对马克思主义、社会主义的理解问题。” 邓小平关于社会主义本质的论断，既坚持了科学社会主义的基本原理，又是对马克思主义、。第三、邓小平关于社会主义本质的新概括奠定了邓小平理论的科学基石。“什么是社会主义，怎样建设社会主义”，。是建设有中国特色社会主义的首要的基本理论问题，而搞清楚什么是社会主义又是解决怎样建设社会主义的基础。社会主义。本质论，抓住了什么是社会主义这一问题的关键，从而科学地回答了什么是社会主义的问题，奠定了邓小平理论的科学基石。正是以社会主义本质论为基础，邓小平理论科学地阐明了中国社会主义的发展道路、发展阶段、根本任务、发展动力、外部。第四、邓小平关于社会主义本质的概括，体现了人民利益和时代要求，纠正和澄清了长期以来人们对社会主义的种种。错误认识和模糊观念，深化了对科学社会主义的认识，为我们真正搞清楚什么是社会主义，怎能样建设社会主义并在实践中。创造出充满活力的社会主义奠定了科学的思想基础。邓小平社会主义本质论提出以前，人们没有在社会主义特征之上提出一个社会主义本质来作为社会主义的基本范畴，。对社会主义的认识因而往往停留在或偏重于公有制、按劳分配、计划经济等层面上，并且把这些当作社会主义内在的根本属。性，忽视了解放、发展生产力与共同富裕这两个本应是社会主义本质的东西。因而并未把握社会主义的本质。人们对社会主义的认识有所前进，但并没有从根本上解决什么是社会主义本质的问题，因而，改革每前进一步，都会遇到姓。邓小平关于社会主义本质的概括，体现了人民利益和时代要求，纠正和澄清了长期以来人们对社会。主义的种种错误认识和模糊观念，深化了对科学社会主义的认识。第二节 社会主义的根本任务。一、社会主义的根本任务是发展生产力。党的十一届三中全会以后，邓小平反复强调社会主义的根本任务是发展生产力，江泽民也一再重申社会主义的根本任。那么，为什么说社会主义的根本任务是发展生产力呢。历史唯物主义认为，人类社会的发展是合力作用的结果，而在这种合力中，生产力是最活跃、最革命、最积极的因素。物质生产力直接决定生产关系并进而决定一切社会关系，是人类社会发展的最终决定力量和最根本的推动力。生产力的是否《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。发展是衡量社会进步的主要标准。科学社会主义之所以是科学，就因为它所奋斗的一切归根到底都是为了解放和发展生产力。科学社会主义区别于空想。社会主义的最大特征，就在于它把社会主义的产生和发展牢牢地建立在生产力发展要求的基础上，而不是求助于永恒的正义、。家即组织成为统治阶级的无产阶级手里后，它的最根本的任务，就是发展生产力,只有这样，才能真正体现社会的进步来。“无产阶级取得国家政权以后，它的最主要最根本的利益就是增加产品数量，大大提高社会生产力。“社会主义革命的目的是为了解放生产力。“所谓社会主义生产关系比较旧时代生产关系更能够适合生产力发展的性质，就是指能够容许生产力以旧时代所没。“我们是社会主义国家，社会主义制度优越性的根本表现，就是能够允许社会生产力以旧社会所没有的速度迅速。“社会主义的优越性归要到底要体现在它的生产力比资本主义发展得更快一些、更高一些，并且在发展生产力的《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（二）发展生产力是社会主义的内在要求。历史唯物主义认为，生产力是一切社会发展的最终决定力量。物质资料的生产是人类社会发展的基础，在社会有机体。社会主义面临的任务很多，把发展生产力作为压倒一切的根本任务，这是社。高度发达的生产力和比资本主义更高的劳动生产率，是社会主义发展的必然要求和最终结果。会制度的存在和发展都需要发展生产力，但是，不同的社会制度又决定其发展生产力各有自己的特殊的规定性。和发展生产力作为社会主义的本质范畴，其实现方式和目的都不同于资本主义制度。社会主义是在公有制为主体的基础上来。（三）发展生产力是解决社会主义初级阶段主要矛盾的要求。在整个社会主义初级阶段，贯穿着的一个主要矛盾就是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。其中落后的社会生产是矛盾的主要方面。社会生产落后，经济上不去，国家的综合国力薄弱，人民日益增长的物质文化需要。社会生产力的迅速发展。巩固和发展社会主义制度。（四）发展生产力是社会主义制度优越性的体现。社会主义在同资本主义的较量中，能否不断地巩固和发展自己，关键是能否体现其优越性。社会主义相对于资本主义。具有的优越性，集中体现在两个方面：一是它能使社会生产以资本主义所没有的速度持续发展，即社会主义的生产力比资本。出，我们不要资本主义，但是，我们也不要贫穷的社会主义，我们要发达的、生产力发展的、使国家富强的社会主义。社会。主义与资本主义相比较的优越性，表现在比资本主义有更好的条件发展社会生产力。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。1978 年邓小平指出：“我们是社会主义国家，社会主义制度优越性的根本表现，就是能够允许社会生产力以旧社会所。定能拿今后的大量事实来证明，社会主义制度优于资本主义制度。”“社会主义的优越性归要到底要体现在它的生产力比资本主义发展得更快一些、更高一些，并且在发展生产力的。社会主义优越性的直接体现。因此，社会主义必须把发展生产力作为根本任务，逐步消灭贫穷，不断提高人民的生活水平，。通过更快、更好地发展生产力来展示社会主义制度的优越性。社会主义是共产主义的低级阶段，只有通过社。会生产力高度的发展，社会物质财富极大的丰富，才能为实现“各尽所能，按需分配”的共产主义创造条件，奠定物质基础。要实现共产主义，一定要完成社会主义阶段的任务。社会主义的任务很多，但根本一条就是发展。也就是说，在人类社会进入共产主。义之前，必须经过一个为共产主义准备物质基础的阶段，这个阶段就是社会主义阶段，它的最根本的任务就是发展生产力。党的十五大报告明确指出：“社会主义的根本任务是发展生产力。在社会主义初级阶段，尤其要把集中力量发展社会生产力。总之，社会主义在同资本主义的较量中，当生产力得到迅速发展，社会主义的优越性比较充分地体现出来时，社会主。当着生产力的发展长时期处于缓慢状态时，社会主义制度就谈不上巩固和发展，甚至会被和平演变。社会主义作为高于资本主义的社会，它需要不断解决其自身的矛盾，实现其本质，巩固其制度，充分展示其优越性。只有如此，社会主义才能完成历史所赋予它的神圣使命。社会主义初级阶段的中国，无论从基本国情、现实的生产力发展状况，还是从当代世界资本主义国家的发展及国际形。（一）我国社会主义历史前提和时代特点，决定了必须把发展生产力，实现社会主义现代化作为全部工作的中心。我国是在半殖民地半封建社会的基础上，经过新民主主义革命进而过渡到社会主义社会的，这使得我国的生产力水平。而在我国建设社会主义的过程中，面临的时代特点又决定我们必须接受双重的历史性挑战，。即一方面要面对由 18 世纪中叶到 20 世纪中叶这二百年间资本主义国家所完成的传统的产业革命的挑战，另一方面又要面对《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。我国的经济技术水平，不仅社会主义制度的优越性不能显示出来，而且在世界上也将没有我们应有的地位。（二）社会主义初级阶段各种社会矛盾的解决，有赖于生产力的发展。我国正处于社会主义初级阶段，这一阶段的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾，。这个矛盾贯穿我国社会主义初级阶段的整个过程和社会生活的各个方面。只有牢牢抓住这个主要矛盾和中心，才能清醒地观察和把握社会。矛盾的全局，有效地促进各种社会矛盾的解决。同时，由于历史和现实的原因，在社会主义初级阶段，我国经济、政治、文。化和社会生活各方面存在着种种矛盾，特别是人民内部矛盾，存在着较大的社会差别和社会不平等。后的社会生产分不开。只有大力发展社会生产力，使社会财富不断涌现出来，使社会摆脱不发达状态，才能有效协调社会矛。盾和实现社会公平。（三）建设社会主义的民主政治和精神文明，也必须大力发展生产力。社会主义民主政治建设和社会主义精神文明建设，是不能脱离社会的物质基础自行发展的，需要有一系列物质条件作。我国社会主义初级阶段，由于经济还比较落后，适应社会主义需要的高度民主和高度文明还不可能很快地建立起来。我国的社会主义民主政治还很不完善，社会主义精神文明还不够发达。高社会生产力水平的基础上，促进社会主义民主政治和精神文明建设的发展。离开了发展，再壮观的社会主义大厦也不过是海市蜃楼。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第一、它符合马克思主义的基本原理，是巩固和发展社会主义制度的必然要求。第二、它是对社会主义实践经验教训的深刻总结。（二）把发展作为执政兴国的第一要务是社会主义本质的要求。强调社会主义的根本任务是发展生产力，发展是硬道理，发展是执政兴国的第一要务，要求具体落实在行动上。的世纪、新的历史条件下，中国共产党如何做到代表中国先进生产力的发展要求、推动社会生产力的发展呢。劳动群众，同工人阶级紧密团结，是推动社会生产力发展的重要力量。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。他在十四大报告中指出：“科技进步、经济繁荣和社会发展，。科学技术是生产力发展的重要动力，是推动经济发展和社会发展的伟大杠杆，是人类社会进步的重要标志，是推动现。学技术在生产力以及整个社会发展中的重要作用，我们党和国家制定并实施了科教兴国的战略。性因素，科技进步对综合国力、社会经济结构和人民生活发生巨大影响。现社会主义现代化宏伟目标的必由之路。方针和政策，特别是制定了“一个中心，两个基本点”的社会主义初级阶段的基本路线。（四）立足于我国社会主义初级阶段的基本国情，坚持社会主义的基本经济制度和政治制度，不断完善社会主义的生。发展生产力，必须从中国的国情出发，从社会主义社会初级阶段的实际出发。我们在打开国门参与国际竞争的过程中，既要从我们民《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。发展社会生产力是一个系统工程。生产力的发展离不开一定的社会制度，离不开一定的生产关系或经济体制，离不开一定的。我国的基本经济制度是基本适合社会主义社会先进生产力的发展要求的，我国的基本政治制度是基本适合社会主。义经济基础进而适应我国社会生产力发展要求的。始终坚持社会主义基本制度和有中国特色的社会主义道路，是发展中国先。同时，也要看到，在社会主义社会的前进过程中，还。标准，作为判断我们一切工作是非得失的根本标准，作为判断社会制度是否优越和进步的根本标准。想，对于我们解放思想，深化改革，促进建设有中国特色社会主义的事业，具有重要的指导意义。1、如何正确理解社会主义的本质。2、为什么社会主义社会的根本任务是发展生产力。第六章 社会主义初级阶段理论。1、通过教学，使学生深刻理解中国最大的实际是现在处于并将长期处于社会主义初级阶段，我们现在所建设的是初级。阶段的社会主义。2、通过教学，要求学生掌握初级阶段理论和党的基本路线，掌握社会主义初级阶段的基本纲领和基本经验。社会主义初级阶段理论和党的基本路线。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。1、社会主义初级阶段的内涵。4、如何正确认识党的最高纲领和社会主义初级阶段基本纲领的关系。第一节 社会主义初级阶段是我国最大的实际。一、社会主义初级阶段理论的形成和发展。（一）经典作家关于社会主义社会发展阶段的论述。1、马克思在《哥达纲领批判》一书中，对未来社会区分为共产主义第一阶段和高级阶段。3、毛泽东在读苏联《政治经济学教科书》时提出，“社会主义这个阶段，又可能分为两个阶段，第一阶段是不发达的。社会主义，第二阶段是比较发达的社会主义。（二）社会主义初级阶段理论的形成和发展。第一、十一届三中全会以后，我们党对我国社会主义所处阶段进行了再认识。第二、社会主义初级阶段理论的形成。1981 年 6 月，十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，正式提出了我们的社会主义制度还。1982 年 9 月，党的十二大着重从物质文明还不发达和加强精神文明建设的迫切需要两方面来加强对社会主义初级阶段。的认识，再次提出中国还处于社会主义初级阶段，并把物质文明不发达作为社会主义初级阶段的基本特征。社会主义初级阶段的认识进一步深化了。1984 年 10 月，党的十二届三中全会通过的《关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》，在社会主义发展阶段的认。识上更进了一步，分析了社会主义初级阶段的经济结构和精神文明的特点。1987 年 10 月，党的十三大报告以社会主义初级阶段理论作为报告立论的基础，比较系统地阐述了社会主义初级阶段。1997 年 9 月，党的十五大指出中国最大的实际就是“中国正处在并将长期处于社会主义初级阶段”，对党在社会主义《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。2001 年，在建党 80 周年之际，江泽民指出：“社会主义初级阶段，是整个建设有中国特色社会主义的很长历史过程。”首次把社会主义初级阶段放在建设中国特色社会主义的这个历史过程中来定位。二、社会主义初级阶段的涵义及其基本特征。（一）社会主义初级阶段的内涵。社会主义初级阶段包括两层含义：一是我国已经是社会主义社会。我们必须坚持而不能离开社会主义。第一、社会主义初级阶段，不是泛指任何国家进入社会主义都会经历的起始阶段，而是特指我国在生产力落后、商品。经济不发达条件下建设社会主义必然要经历的特定阶段。第二、社会主义初级阶段的社会性质是社会主义，它不同于资本主义，也不同于我国五种经济成分并存的新民主主义。社会。其根本区别在于社会主义公有制经济是否成为社会经济的主体，从而整个社会生活是否牢牢建立在社会主义的经济基。第三、社会主义初级阶段是一个长期的历史过程。从 1956 年生产资料私有制的社会主义改造基本完成，到 21 世纪中。叶基本实现社会主义现代化，至少需要 100 年时间。（二）社会主义初级阶段的基本特征。党的十五大报告从几个方面对社会主义初级阶段的基本特征作了全面的概述，即：。第一、社会主义初级阶段，是逐步摆脱不发达状态，基本实现社会主义现代化的历史阶段。第七、是通过改革和探索，建立和完善充满活力的社会主义市场经济体制、社会主义民主政治体制和其他方面体制的。第八、是广大人民群众牢固树立建设有中国特色社会主义共同理想，自强不息，锐意进取，艰苦奋斗，勤俭建国，在。第九、是逐步缩小同世界先进水平的差距，在社会主义基础上实现中华民族伟大复兴的历史阶段。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。三、社会主义初级阶段的主要矛盾。（一）我党对社会主义初级阶段主要矛盾认识的曲折历程。1956 年 9 月，党的八大及时地科学地分析了社会主义初级阶段的主要矛盾，认为生产资料私有制的社会主义改造完成。出，在社会主义改造基本完成以后，我们所要解决的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。（二）社会主义初级阶段的主要矛盾。人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。四、社会主义初级阶段理论的历史意义。（一）丰富和发展了马克思主义科学社会主义理论。（三）是我们党反对社会主义建设时期“左”的和“右”的错误倾向的强大思想武器。第二节 党在社会主义初级阶段的基本路线。一、党在社会主义初级阶段基本路线的主要内容。1987 年 10 月，党的十三大明确提出社会主义初级阶段的基本路线，即：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中。心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家。社会主义初级阶段的基本路线明确规定了我们党在初级阶段的奋斗目标、中心任务以及为了实现这个中心任务必须坚。（一）建设富强、民主、文明的社会主义现代化国家是基本路线规定的党在初级阶段的奋斗目标。（三）社会主义建设的领导力量和依靠力量。（四）实现社会主义初级阶段奋斗目标的根本立足点。坚持以经济建设为中心是社会主义本质的要求。是由社会主义初级阶段的主要矛盾决定的。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第一、必须坚持四项基本原则：必须坚持社会主义道路。改革是社会主义制度的自我完善和发展。改革的对象是阻碍生产力发展和社会主义制度优越性发挥的各种具体制度和。改革的原则是必须坚持社会主义方向。分工，节约社会劳动，获得比较利益。实行对外开放，有利于资源在世界范围内的优化配置，保证我国社会主义市场经济的。实行对外开放，有利于按国际市场惯例来发展社会主义市场经济。坚持社会主义精神文明建设，抵制资本主义生。速度和社会的承受程度统一起来，把不断改善人民的生活作为处理改革、发展、稳定关系的重要结合点。第三节 社会主义初级阶段的基本纲领。一、社会主义初级阶段基本纲领。党的十五大，把党在社会主义初级阶段的基本路线在经济、政治、文化三个方面具体化为建设有中国特色社会主义的。经济、政治和文化的基本目标和基本政策，从而形成了党在社会主义初级阶段的基本纲领。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（一）中国特色社会主义的经济。中国特色社会主义的经济就是在社会主义市场经济条件下发展市场经济，不断解放和发展生产力。坚持和完善社会主。坚持和完善社会主义市场经济体制。坚持和完善社会主义初级阶段的分配制度。（二）中国特色社会主义的政治。坚持和完善有中国特色社会主义的政治。发展民主、健全法治、建设社会主义法制国家。（三）中国特色社会主义的文化。中国特色社会主义的文化就是以马克思主义为指导，以培育有理想、有道德、有文化、有纪律的公民为目标，发展面。向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化。中国特色社会主义的经济、政治、文化是有机统一的。它们共同构成了社会主义初级阶段的基本纲领。二、中国共产党的最高纲领和社会主义初级阶段基本纲领的关系。三、在整个社会主义初级阶段，必须坚持最低纲领与最高纲领的统一。第四节 社会主义初级阶段的发展战略。一、毛泽东的社会主义经济建设战略思想。1956 年 4 月，毛泽东发表了著名的《论十大关系》，提出要把国内外一切积极因素调动起来，为社会主义事业服务，。党的八大确定把工作重心转移到经济建设上来的思想及经济建设方针，为全面开创社会主。一系列符合中国实际的方针政策，并为后来我们党开辟建设中国特色社会主义的道路提供了宝贵的思想材料。（三）提出社会主义“四个现代化”的战略目标和“两步走”的战略步骤。1954 年 9 月，第一次全国人民代表大会第一次会议的开幕词中，毛泽东提出了“将我们现在这样一个经济上文化上落《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。会议上的讲话》中都提到了将我国建设成为一个具有“现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义国家。1960 年初，毛泽东读苏联《政治经济学》教科书社会主义部分和斯大林著《苏联社会主义经济问题》时，明确提出：“建设。社会主义，原来要求是工业现代化、农业现代化、科学现代化，现在要加上国防现代化。在实现社会主义现代化战略目标的时。间估计上，毛泽东根据我国的实际情况，多次阐述了社会主义建设的长期性问题，并提出了用 50 年到 100 年的时间，实现。二、我国经济社会发展战略的基本目标和步骤。（一）我国经济社会发展的战略目标。我国社会主义初级阶段社会经济发展的战略目标，是到 21 世纪中叶基本实现现代化，把我国建设成为富强民主文明的。社会主义现代化国家。第一、2010 年前，实现 GNP 比 2000 年翻一番，人民的小康生活更加宽裕，形成比较完善的社会主义市场经济体制。第三、到 21 世纪中叶建国 100 周年时，基本实现现代化，建成富强、民主、文明的社会主义国家。三、全面建设小康社会的奋斗目标。“小康社会”是邓小平提出的一个概念，指的是我国社会主义现代化建设“三步走”战略中，第二步战略所要达到的。社会发展状态。十六大确立的全面建设小康社会的目标，是中国特色社。会主义经济、政治、文化全面发展的目标，既包括经济发展、人民生活水平的指标，也包括政治、文化、社会发展等各方面《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。的内容，体现出我国经济和社会全面协调发展，物质文明、政治文明和精神文明共同进步的本质特征。具体而言，全面建设小康社会的奋斗目标包括以下内容：。第四、社会生活目标。纪中后期，世界范围出现了新的科技革命，科学技术的发展日新月异，科学技术与经济、社会发展的关系越来越密切。成果转化为现实生产力的周期越来越短，所产生的经济效益和社会效益越来越大，现代经济增长越来越依靠科学技术的进步。科教兴国，是指全面落实科学技术是第一生产力的思想，坚持教育为本，把科技、教育摆在经济、社会发展的重要位。实现人、社会与自然的和谐、协调发展，是马克思主义的一贯思想。模式严重地制约了经济发展和社会进步的背景下产生的，是人们对传统发展观的反思和创新，是人类社会发展模式的一次历。阅读书目： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。3．《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》。1、如何认识我国社会的基本国情。我国社会主义社会为什么必须存在一个长期的社会主义初级阶段。3、如何正确认识党的最高纲领和社会主义初级阶段基本纲领的关系。5．全面建设小康社会的奋斗目标是什么：。第七章：中国社会主义改革和对外开放。通过教学，使学生深刻理解和把握邓小平关于社会主义改革理论的基本观点，了解当今中国社会主义改革实践的基本。怎样理解改革应坚持的社会主义原则和方针。怎样理解对外开放的社会主义原则和方针。改革开放理论是中国特色社会主义理论的重要组成部分，随着社会主义现代化建设实践不断丰富和发展。会主义制度的自我完善，邓小平理论阐述了社会主义改革的作用、性质和基本原则，“三个代表”继续论述了社会主义改革。的特点、内容和目标，推动社会主义改革取得重大成就。对外开放是我国一项长期的基本国策，邓小平理论阐述了对外开放《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第一节 改革是社会主义制度的自我完善和发展。改革是社会发展的重要推动力量，但长期以来，人们由于受到教条主义、经验主义和“左”的思想的束缚，对改革。一些人认为，只有革命才是社会发展的动力和方式，在革命完成后还习惯于用群众革命运动的方式来推动社会。有些人甚至错误的认为，社会主义基本制度建立后，在经济基础和上层建筑不存在缺陷，改革就是否。定社会主义，走资本主义道路。破口，阐述了社会主义改革的理论，推进了社会主义建设的发展。一、邓小平对社会主义改革理论的创新发展。改革是邓小平理论的重要成部分，也是我国进入社会主义现代化建设新的时期最鲜明的特征。会主义的改革理论，并创造性地提出了社会主义也要通过改革来解放和发展生产力，认为改革是社会主义现代化的必由之路，。提出了改革是中国的第二次革命，改革是社会主义制度的自我完善等重要观点。（一）改革是社会主义发展的动力，改革是为了解放生产力，发展生产力。通过改革社会主义制度下与生产。任何一个社会都是在生产力和生产关系，经济基础和上层建。在阶级社会里，通过阶级斗争，通过革命来解放生产力，推动社会发展。为阶级消灭后的社会主义社会，社会发展的动力是什么? 斯人林曾提出“道义上和政治的一致”是社会主义社会发展的动。力，一度全面否定社会主义社会还存在生产力与生产关系、经济基础与上层建筑的矛盾。毛泽东提出了社会主义社会的基本。矛盾仍然是生产关系和生产力、上层建筑筑经济基础之间的矛盾的著名论点，为正确认识社会主义社会的发展动力作出了重。但是，他认为社会主义改造完成后，生产力的“解放”已完成，今后主要是发展生产力。争作为社会主义社会发展的动力。邓小平肯定了毛泽东关于社会主义社会基本矛盾的观点，并进一步确认必须通过改革与生。他认为，当前社会主义基本矛盾的表现形式，就是发展生产力与落后的经济体制以及政治、科技、教。只有通过改革，建立起充满生机和活力的社会主义经济体制以及其他各种体制，才能促进生产力的发展。他补充说：“过去，只讲在社会主义条件下发展生产力，没有讲还要通过改革解放生产力，不。”邓小平依据社会主义建设的实践，提出了改革也是解放生产力，改。革也是社会主义社会发展动力的新的科学论断。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（二）改革是中国社会主义现代化的必由之路。中国命运的重要一招，如果现在再不实行改革，我们的现代化事业和社会主义事业就会被葬送。使本来应该生机盎然的社会主义建设在很大程度上失去了活力。充满生机和活力的社会主义新体制，以促进生产力的发展。持社会主义道路，不坚持改革求发展，就只有死路一条。中国共产党领导的新民主主义革命，是中国历史发展的必然，是中国社会主义现代化的前提。革命在任何历史条件下都是社会发展的动力，都是解决社会矛盾的主要办法。”把在不同历史时期适应中国社会发展需要的革命和改革统一起来，纠正许多理论的误区。民主主义革命的伟大历史功绩，并把它称为“第一次革命”，这次革命，把一个半殖民地半封建的旧中国变成了一个社会主。而现在中国共产党领导的改革，是中国共产党领导的第二次革命，它将把一个经济文化比较落后的社会主义中。国变成一个富强民主文明的现代化的社会主义中国。建立社会主义的基本制度，归根到底，是解放生产力和发展生产力。而改革也是为了在社会主义制度下更好更自觉地解放和。阻碍了中国社会发展的反动统治上层建筑，而不是对反动统治上层建筑的改良。我国目前的改革不同于社会正常发展中始终。会存在的解决社会基本矛盾的一般性变革，而是对存在着严重弊端的旧体制进行个全面重大变革，特别是对经济体制进行全。面创新，把原有高度集中的计划经济体制转变为充满生机与活力的社会主义市场经济体制。其三，从改革引起的重大变化来看，社会主义已经引起了经济生活、社会生活、思想观念等一系列重大变化。革命建立起新中国和社会主义基本制度，是影响世界历史进程的重大历史事件，也是中国社会最深刻最深远的社会变革。国的改革过程也是对经济社会生活和各种利益关系格局重新调整过程，改革的每一步，都会影响千家万户，同时还必然引起《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。这个转变的深刻性和广泛性，从引起的社会生活和人们观念变化的深刻性和广泛性等方面来说，改革是中国又一场革命。后还必须指出这种革命不是传统意义上的革命，改革不是一个阶级推翻另一个阶级的政治革命，也决不是要改变社会主义的。总之，改革是社会主义制度的自我完善和发展。恩格斯指出：“所谓社会主义社会，也不是一种一成不变的东西，而应当和任何其他社会制度一样，把它看成是经。常变化和改革的社会。”社会主义社会也有一个从不成熟到成熟、不完善到完善的发展过程，这一过程是在社会主义基本矛。社会主义社会的基本矛盾是非对抗性的矛盾，它可以经过社会主义制度本身自觉地完善来不断解决，。即通过改革生产关系和上层建筑中不适应生产力发展的环节来促进生产力的发展，从而推动社会主义社会不断完善和发展。所以，从这个意义上说，改革是社会主义制度的自我完善。二、“三个代表”重要思想对社会主义改革理论的丰富和发展。以江泽民为代表的中国共产党领导集体在社会主义改革实践中丰富和发展了邓小平关于社会主义改革的理论，他们。总结出“抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定”的基本方针，反映了建设有中国特色社会主义的客观要求，。不仅是当前而且是今后一个时期全国工作的大局和必须遵循的社会主义现代化建设的基本方针。在我国社会主义现代化建设中，改革、发展、稳定三者是相互依存和相互促进的。展生产的必由之由，发展与改革是社会稳定和国家长治久安的基础。而社会稳定是发展经济和顺利进行改革的必不可少的条。没有稳定的社会环境。所以，深化改革，扩大开放，促进国民经济和社会全面。发展，必须进一步巩固安定团结的政治局面，保持社会稳定实践证明，我们党确定的“抓住机遇、深化改革、扩人开放、促。改革的力度，发展的速度和社会可承受的程度统一起来，在改革和发展中保持社会的稳定和国家长治久安。维护和保持安定的社会政治局面对于社会主义改革尤其重要。由于国内在改革开放和发展社会主义市场经济过程。因此，在坚持《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。改革和发展的同时，必须始终注意保持稳定的社会政治局保持安定团结的社会政治局面。三要严厉击破坏社会秩序、市场秩序和危害社会安定的各种犯罪活。动，加强社会治安综合治理，创造良好的礼会治安环境。志和根本利益的，不论这些破坏社会安定的因素来自哪里，我们都必须坚持项基本原则，旗帜鲜明地加以反对，并坚决把它。（二）要全面把握社会主义改革的规律，善于用改革的办法来解决发展中的问题。改革的根本目的，就是要在各方面都形成与社会主义初级阶段基本国情相适应的比较成熟、比较定型的制度，使生。产关系适应生产力的发展，使上层建筑适应经济基础的发展，使中国特色社会主义充满生机和活力。除束缚经济社会发展的体制性障碍，解决体制转变中的深层次矛盾和问题。中国特色社会主义是在改革。中前进的，改革是经济和社会发展的强大动力。中国共产党要牢固树立社会主义改革和发展的基本观点和自觉性，要善于用。对外开放理论是中国特色社会主义理论的重要组成部。分，对外开放实践则是有中国特色社会主义建设的伟大创举。邓小平在阐明对外开放的必要性时，还提出了《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。这是生产社会化发展的必然结果，足商品经济、市场经济发展的必然结果。产的发展，社会分工和生产专业化、协作化程度不断提高，国际之间的经济联系也日益密切，使社会分工越出国界，发展成。为国际分工，使生产社会化向生产国际化发展，从而使生产和消费越来越具有世界性。发展对外贸易，以加快社会主义现代化建设。第三，是我国社会主义现代化建设的迫切需要。可以广泛吸收世界文明成果，发挥后发优势，在较高的技术基础上发展经济，尽快缩小与发达国家经《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。所以，坚持对外开放是建设有中国特色社会主义的一项长期的基本国策。（二）实行对外开放是充分发挥社会主义制度优越性的需要。要充分发挥社会主义制度优越性，就要大胆吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果。十一届三中全会以后，为了早日实现社会主义现代化目标，缩小和发达国家的差距，邓小平反复强调要学习资本主。义国家的先进技术知识，大胆吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果。任何一个民族、一个国家，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。”他还语重心长地说：“社会主义要赢得与资本主义相。比较的优势，就必须大胆吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果，吸收和借鉴当今世界各国包括资本主义发达国家的一切。反映现代社会化生产规律的先进经营方式、管理方法。科学技术、反映社会化大生产规律的生产管理知识等本身是没有阶级性的，。对任何社会、任何国家都是有用的。我国社会主义建设时期还不长，在经济、科技等方面都比较落后。能迅速缩小同发达国家的差别，实现社会主义现代化。有些东西，如某些生产管理方法，它一方面反映了社会化大生产的要求，另一方面又体现着资本中义剥削关系，我们也。东西，如私营经济、外资经济等，只要符合“三个有利于”标准．也可以用来为社会主义服务。但是，社会主义。的力量大，而且会取得更大的发展，社会主义的比重将始终占优势。”只要我们坚持社会主义公有制经济的主体地位，掌握。强大的人民政权国家机器，实行社会主义政策，就不会改变中国的社会制度，不可能损害社会主义中国的主权，只会有助于。发展社会主义。他强调，必须坚持社会主义根本制度。“过去行之有效的东西，我们必须坚持，特别是根本制度，社会主义。制度，社会主义公有制，那是不能动摇的。有了打击经济犯罪活动这一手，对外开放、对内搞活经济就可以沿着正确的《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。”另一方面，我们要抓社会主义精神文明建设，加强政治思想教育，坚定人们的社会主义信念，增强人们识和抵制。独立自主、自力更生是毛泽东在新民主主义革命过程中提出来的，并在社会：主义建设的实践中得到进一步发展和。第一、我国是独立的社会主义国家，必须维护国家的政治、经济的独立自主权利，决不允许别国干涉。第二、我国是拥有十几亿人口的社会主义大国，不能依靠别人，必须立足于依靠本国人民的力量。两者都是为了把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家。三、对外开放是全方位、多层次、宽领域的开放 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。区的经济得到迅猛发展，建立起开放型经济，初步形成社会主义市场经济体制。全国建立社会主义市场经济体制的进程。位，就是不论对资本主义国家还是社会主义国家，对发达国家还是发展中国家都实行开放政策：不仅在经济建设方面，而且。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。发展对外贸易主要有以下作用：协凋再生产的比例关系，保证社会再生产的顺利进行。利用国际分工，节约社会劳动，提高经济活动的效益。以加速我国社会主义建设。为此，必须扩大宣传，加强科学管理，提高服务质量，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。制体系及运行、监控机制，形成适应社会主义市场经济发展的、符合国际贸易规则的对外经济贸易机制。根据世贸组织和社会主义市场经济的要求，进一步完善有关法律法规，形成规范、公开的。“走出去”，积极发展对外投资，可以使企业直接融《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。1、如何全面认识社会主义社会的改革。第八章 中国特色社会主义经济。1、通过教学，使学生理解和掌握毛泽东的社会主义经济建设战略思想。2、通过教学，使学生理解和掌握邓小平关于我国社会经济发展战略、关于区域经济协调发展以及“科学技术是第一生。3、通过教学，使学生正确认识社会主义初级阶段基本经济制度的涵义以及公有制与公有制实现形式的关系。1、毛泽东的社会主义经济建设战略思想。2、邓小平关于我国社会经济发展战略的思想。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。4、社会主义初级阶段的基本经济制度及其确立依据。1、邓小平关于社会主义市场经济理论的提出及其基本内涵。第一节 建立社会主义市场经济体制。一、社会主义市场经济理论的提出和基本内涵。（一）社会主义市场经济理论的提出。传统的观念认为，市场经济是资本主义特有的东西，计划经济才是社会。这样的理论认识，在实践上导致了原有社会主义经济具有两个显著的特点：一是在经济体制方面，建。但是，随着大规模经济建设的展开，生产的社会化程度不断。尽管毛泽东已经意识到社会主义不能废除商品生产，并提出等价交换在社。第一，改革开放以前几十年的社会主义建设的经验和教训告。说明，计划和市场调节是社会化大生产的客观要求，已成为各国调节经济普遍采用的手段。了改革开放实践中创造的新鲜经验和理论探索成果，提出了社会主义也可以实现市场经济的思想。于计划经济与市场经济的精辟论断，提出了社会主义市场经济理论，由此确立了我国经济体制改革的目标是建立社会主义市。（二）邓小平关于社会主义市场经济的基本内涵 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第一、计划经济和市场经济不是区分社会主义和资本主义的标志，它们不属于社会基本制度的范畴，而是资源配置的。不能把计划经济与社会主义划等号，也不能把市场经济与资本主义划等号。资本主义可以搞市场经济，社会主义。第二、社会主义实行市场经济是为了有效地发展社会生产力，社会主义与市场经济之间不存在根本的矛盾。社会主义搞市场经济更有利于解放和发展社会生产力。第三、计划和市场都是经济调节的手段，计划多一点还是市场多一点，不是社会主义与资本主义的本质区别。第四、市场经济作为资源配置的一种方式本身不具有制度属性，但是它与社会主义相结合而形成的经济体制则必须体。现社会主义基本制度的特征。二、社会主义市场经济体制的基本特征。（一）社会主义市场经济体制是社会主义基本制度与市场经济的结合，具有一般市场经济的共性：。（二）社会主义市场经济体制的制度特性：。三是在宏观调控上，社会主义国家能够把人民的当前利益与长远利益、局部利益与整体利益结合起来，更好发挥计划。三、社会主义市场经济体制的基本框架（补充）。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（五）必须建立多层次的社会保障制度，为城乡居民提供同我国国情相适应的社会保障，促进经济发展和社会稳定。第二节 社会主义初级阶段的基本经济制度。一、社会主义初级阶段基本经济制度的确立。社会主义改造基本完成后的 20 年里，由于没有完全搞清楚什么是社会主义，对我国社会主义所处历史阶段缺乏科学认。的所有制结构不符合我国社会主义初级阶段生产力低水平、多层次、不平衡的状况。1997 年党的十五大报告第一次明确提出：“公有制为主体、多种所有制经济共同发展，是我国社会主义初级阶段的一。（二）确立社会主义初级阶段基本经济制度的依据。社会主义初级阶段基本经济制度的确立，是由我国社会主义性质和初级阶段国情决定的。第一，我国是社会主义国家，必须坚持公有制作为社会主义经济制度的基础。何一种社会经济制度都有一定的所有制基础。在任何一种社会形态中，占主体地位的所有制是决定社会性质的因素。社会主。只有坚持公有制的主体地位，才能巩固和发展社会主义制度。特色的社会主义。第二，我们处在社会主义初级阶段，需要在公有制为主体的条件下发展多种所有制经济。同这种多样化的生产力状况相适应，我国社会主义初级阶段的所有制结构必然是多种所有制经济共同。第三，一切符合“三个有利于”的所有制形式都可以而且应该用来为社会主义服务。社会主义初级阶段的主要矛盾决。实践证明，我们现在所实行的所有制结构，比改革前那种公有制一统天下的所有制结构，更能适应并促进社会生产力的发展。社会主义初级阶段的基本经济制度是一个有机结合的统一体。它既包括作为主体的公有制经济，又包括作为我国社会。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。一方面，没有公有制经济，公有制经济不处于主体地位，社会主义就将丧失其自身的经济基础，就不能确保我国社会。的社会主义性质，就不能坚持社会主义方向和社会主义道路。社会主义现代化事业的发展。社会主义初级阶段基本经济制度的两个方面，就其经济性质来说是有区别的：。一方面，作为主体的公有制经济，是社会主义性质的经济成分，是社会主义经济制度的基础。另一方面，各种非公有制经济不属于社会主义性质的经济成分，但它们与作为主体的公有制经济相联系，并在社会主。从党的十一届三中全会提出要根据我国社会主义建设的具体实际，改革同生产力发展不相适应的生产关系和上层建筑，。并指出非公有制经济是社会主义经济的必要补充。再到党的十六大明确坚持和完善社会主义初级阶段的基本经济制度的两个“毫不动摇”和一个“统一”，反。映了我国基本经济制度的确立是一个不断创新的过程，是一个不断总结我国社会主义建设实践经验的过程。所谓国有经济，是指由全体社会成员共同占有生产资料的公有制形式。它同较高的社会化生产力相适应，基本上实现。所谓集体经济，是指由部分劳动群众共同占有生产资料的一种社会主义公有制形式。集体所有制经济是社会主义公有制经济的重要组成部分，在我国国。在社会主义初级阶段所有制结构中，必须坚持以公有制为主体。这是由公有制的性质和它在国民经济中的地位和作用《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第一，公有制是与社会化大生产相适应的，同社会发展方向一致。第二，公有制是社会主义制度的基本经济特征，是社会主义经济制度的经济基础。第三，公有制经济是社会主义国家进行宏观调控的主要物质基础。坚持和完善公有制为主体，是实现社会主义国家整。体利益、社会利益和长远利益的保证。第四，公有制是实行按劳分配原则的经济前提，也是实现劳动人民经济上政治上的主人翁地位和全体社会成员共同富。更重要的是实践证明它是中国社会主义现代化建设的保证。第一、公有资产在社会总资产中占优势。在社会主义市场经济条件下，公有制实现形式可以而且应该多样化。因此，党的十五大报告指出，在社会主义市场经济条件下，“公有制实现形式可以而且应当多样化。一切反映社会化大生产。有利《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。跨行业、跨所有制和跨国经营的大企业集团，资本主义可以用，社会主义也可以用，不能笼统地说股份制是公有还是私有。建的，具有社会主义性质。在社会主义市场经济条件下，公有制经济实行股份制具有积极意义：第一，公有制企业通过发行股票，吸收外资。四、非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分。社会主义初级阶段的非公有制经济主要包括个体经济、私营经济、港澳台投资经济和外资经济。但也可以同社会化大生产相联系。在社会主义市。另一方面，它是在社会主义公有制占主体的条件下产生和发展的，它的生产经营活动与公有制经。济有着密切的联系，并要在社会主义国家法律所规定的范围内进行。同时，它们的雇工是社会主义国家的主人，他们的基本。但是，这些企业是在社会主义国家的管理和调节下进行。生产和经营，同社会主义经济有着密切的联系。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。平在总结历史经验和科学分析中国社会主义发展阶段的基础上，明确提出要在公有制为主体的条件下发展非公有制经济，使。本经济制度，而且明确指出“非公有制经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分”。在社会主义初级阶段，在坚持以公有制经济为主体的前提下，发展非公有制经济，最根本的是由我国社会主义初级阶。段的低水平、多层次、不平衡的生产力发展状况决定的，同时也是发展社会主义市场经济以及缓解我国现代化建设中的各种。第一，非公有制经济的发展在构建社会主义市场经济微观主体方面有重要作用。我国实际出发，发展非公有制经济，有利于调动多方面的积极性，充分利用社会资金及引进外资，弥补建设资金不足，多渠。第三节 社会主义初级阶段的分配制度。一、社会主义初级阶段的分配制度。（一）以按劳分配为主体，多种分配方式并存的分配制度是社会主义初级阶段的分配制度。社会主义初级阶段，我国个人收入分配必须坚持以按劳分配为主体，多种分配方式并存的个人收入分配制度。是由社会主义公有制的多种实现形式和多种经。是社会主义市场经济发展的必然结果。按劳分配是社会主义初级阶段分配方式的主体，而不是社会惟一的分配原则。等量劳动领取等量消费品的原则，还不《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。可能在全社会范围内按统一标准实现。就全社会范围内的企业之间的关系来说，按劳分配还不能直接以每个劳动者的劳动时。社会主义市场经济发展的必然要求，也是分配理论的重大突破。四、深化收入分配制度改革，健全社会保障体系。在社会主义初级阶段，实行一部分人、一部分地区先富起来的政策，允许在富裕的道路上存在先富与后富，存在富裕。这也是发展社会主义市场经济的必然结果。第二、注重社会公平，防止两极分化。（二）健全社会保障体系。第一、社会保障的含义及构成。社会保障体系包括社会保险、社会救济、社会福利、优抚安置和社会互助、商业保险与慈善事业等。第二、健全社会保障体系的意义。第三、健全社会保障体系的原则。第四、健全社会保障体系的重点。以确保发放、扩大覆盖、完善制度为重点 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。优先发展信息产业，在经济和社会领域广泛应用信息技术。不仅关系现代化建设的全局，也关系社会稳定和国家的长治久安。建设全面展开以后，邓小平对全国社会经济的协调发展进一步作了深刻考虑，提出了“两个大局”的重要战略构想。可以设想，在本世纪末达到小康水平的时候，就要突出地提出和解决这个问题，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。边疆稳定，具有重大的经济、政治和社会意义。三、建设社会主义新农村。实现全面建设小康社会的目标，重点和难点在。中共十六大报告指出，“统筹城乡经济社会发展，建设现代农业，发展农村经济，增加农民收入，是全面建设小康社。（三）新农村建设的基本方针 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第二、是贯彻落实科学发展观、全面建设小康社会的重大举措。五、建设资源节约型、环境友好型社会。十六届五中全会提出建设资源节约型、环境友好型社会的奋斗目标。（二）资源节约型社会的含义。资源节约型社会，是指以能源资源高效率利用的方式进行生产、以节约的方式进行消费为特征的社会。（三）环境友好型社会的含义。环境友好型社会，是人与自然和谐相处的社会，是通过人与自然的和谐来促进人与人、人与社会和谐的社会。（四）建设资源节约型、环境友好型社会的重要性和必要性。（五）建设资源节约型、环境友好型社会的基本要求。1、《社会主义也可以搞市场经济》，《邓小平文选》第二卷，人民出版社 1994 年版。3、十四届三中全会：《中共中央关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》，人民出版社 1993 年版。6、江泽民：《高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向 21 世纪》（五），人民出版社 19。97 年版 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。7、江泽民：《全面建设小康社会，开创中国特色社会主义事业的局面》（第三、四部分），人民出版社 2002 年版。1、试比较毛泽东的社会主义经济建设战略思想与邓小平关于我国社会经济发展战略。2、如何正确理解市场经济体制与社会主义基本经济制度的结合。5、在社会主义初级阶段，为什么要坚持按劳分配为主体、多种分配方式相结合的分配制度。6、如何理解走新型工业化道路、建设社会主义新农村、统筹区域发展的重大意义。7、如何理解建设创新型国家、建设资源节约型、环境友好型社会的重大意义。第九章 建设中国特色社会主义政治。1、通过教学，使学生了解邓小平提出的“没有民主就没有社会主义，就没有社会主义现代化”这一著名论断的涵义和。2、通过教学，使学生明确什么是政治文明，了解建设社会主义政治文明的核心内容、政治文明与物质文明、精神文明。3、通过教学，使学生了解中国特色的社会主义政治制度。5、通过教学，使学生理解依法治国是党领导人民治理国家的基本方略，认识实行依法治国、建设社会主义法治国家的。1、建设社会主义政治文明的重大意义、核心内容及政治文明与物质文明、精神文明的关系。2、中国特色社会主义的政治制度。1、关于“社会主义民主政治具有强大的生命力”的理解。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第一节 社会主义民主政治和政治文明（补充）。一、社会主义民主政治。从广义上讲，民主是在社会生活各个领域的治理中，以尊重人们的平等权利和多数人的意志利益为原则的制度。义上讲，在国家和阶级存在的社会里，民主又要表现为一种国家形式、国家形态，即少数服从多数的国家。（二）社会主义民主政治是新型的民主政治。社会主义民主政治是建立在生产资料社会主义公有制基础上的新型的民主政治。能切实维护社会主义经济制度。体现人民内部平等关系和个人与社会之间的正确关系。（三）没有民主就没有社会主义，就没有社会主义现代化。人民民主是社会主义的本质要求和内在属性，建设社会主义民主政治是我国社会主义现代化建设的重要目标，社会主。义民主政治是社会主义物质文明和精神文明建设保证和支持。二、建设社会主义政治文明。（二）建设社会主义政治文明是社会主义现代化建设的重要目标。第一、社会主义社会是物质文明、政治文明、精神文明全面发展的社会。第二、建设社会主义政治文明是全面建设小康社会的重要目标。（三）推进社会主义政治文明建设必须遵循的基本方针 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的有机统一，是推进社会主义政治文明建设必须遵循的基本方针，也是我国。社会主义政治文明区别资本主义政治文明的本质特征。第二节 中国特色的社会主义政治制度。它在社会主义制度确立以后承担着保卫社会主义制度、领导和组织社会主。第一、它经历了新民主主义和社会主义两个阶段，担负着两种既有区别又有联系的历史任务。第二、它有广泛的社会基础，是统一战线性质的政权。（三）我国的人民代表大会制度不同于西方的“三权分立”制度 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第三节 建设社会主义法治国家。管理经济文化事业，管理社会事务，保证国家各项工作都依法进行，逐步实现社会主义民主的制度化、法律化，使这种制度。内涵理解： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第二、依法治国的客体是国家事务、经济文化事业和社会事务。第三，是发展社会主义市场经济和扩大对外开放的客观需要。第四，是社会文明的重要标志。二、依法治国与社会主义法制建设。加强社会主义法制建设的基本要求。它需要经济、社会、政治、文化等客观条件的发展，也需要人的思想认识的主观条件的发展。我国还处在社会主义初。依法治国是我们治理国家的基本方略，但是，法律不可能解决社会生活中的一切问题，而且法律的制定与实施也要以。依法治国要与以德治国相结合，也是建设中国特色社会主义经济、政治和文化的必然要求。（一）政治体制改革是完善我国社会主义制度的客观需要。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（三）政治体制改革是建立社会主义民主政治，实现依法治国的客观要求。（四）政治体制改革是建设有中国特色社会主义文化的客观要求。（五）政治体制改革能够推动着我们国家和社会的长治久安。把党的领导、人民当家作主和依法治国有机地统一起来，按照民主化和法制化紧密结合的要求，建设社会主义民主政。治，健全社会主义制度。发展社会主义社会的生产力。扩大社会主义民主，调动广大人民的积极性，巩固和发展民主团结、。第二、加强社会主义法制建设。第五、维护社会稳定。四、社会主义社会的民主、自由和人权。4、江泽民：《江泽民论有中国特色社会主义》（专题摘编）（第 13 、14 部分）中央文献出版社 2002 年 第 298-337。5 、中共中央宣传部：《“三个代表”重要思想学习提纲》（八、建设社会主义政治文明）学习出版社 2003 年版第 5。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。1、为什么说没有民主就没有社会主义，就没有社会主义的现代化。提出建设社会主义政治文明的重大意义是什么。第十章 建设中国特色社会主义文化。1、通过教学，使学生了解中国特色社会主义文化建设的战略地位、根本任务、指导方针和主要内容。2、通过教学，使学生了解并全面掌握社会主义的核心价值体系，在坚持马克思主义的基础上，树立中国特色社会主义。的共同理想、弘扬民族精神和时代精神、树立社会主义荣辱观。社会主义的核心价值体系教育。社会主义的核心价值体系教育。大家应该知道，就整个人类文明的发展来看，任何一个社会都必然包含着政治建设、经济建设、文化建设和社会建设。文明和社会文明的发展方向。在现实的社会生活中，坚持什么样的文。世界多极化、经济全球化的背景下和实行社会主义市场经济的条件下，面对各种思想文化相互交织、相互激荡的复杂局面，。我们如何建设中国特色社会主义文化，如何发展社会主义先进文化，如何建设和谐文化，为什么要建设社会主义核心价值体。系，如何加强思想道德建设和教育科学文化建设，这是我们在建设中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的历史进程中《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第一节 发展社会主义先进文化。理道德来指导人的行动，教化天下而实现社会的和谐。这说明文治和教化在任何一个社会和时代中，都是支撑社会结构、维系社会稳定的不可或缺的重要组成部分。广义的文化，是指人类在改造自然和改造社会。狭义的文化，是作为观念形态的，即与经济、政治并列的、有关人类社会生活的思想理论、道德风尚、教育和科学等。形态的文化，是一定社会的经济和政治的反映，又作用于一定社会的政治和经济。类社会发展水平的重要标志。不同的文化有着不同的社会历史背景，有着不同的文化价值取向，。从本质上说，先进文化是人类创造的文化中，那些从根本上反映先进生产力的发展要求、代表社会。先进文化是人类文明进步的结晶，是推动人类社会前进的精神动力和智力支持，影。响人的精神和灵魂，渗透于社会生活的各个方面。中国特色社会主义先进文化，是指由中国共产党领导和推动的、代表中国先进文化方向的、有着中国特色和中华民。族个性的、面向现在化、面向世界、面向未来的科学的民族的大众的社会主义文化。这种当代特有的社会主义文化形态，从。文化结构上讲主要包含三个方面： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第一、社会主义的社会意识形态即马克思列宁主义，以及同中国实际相结合的理论成果，毛泽东思想、邓小平理论、。“三个代表”思想和科学发展观等，这是中国特色社会主义文化的核心。第二、社会主义的主旋律文化，即体现社会主义道德标准和精神文明成果的文化，江泽民曾把它概括为四个一切：一。切有利于发扬爱国主义、集体主义、社会主义的思想和精神。民族团结、社会进步、人民幸福的思想和精神。这是中国特色社会主义。这是中国特色社会主义文化重要的基础。这三部分构成了中国特色社会主义文化，也就是当今中国的先进文化。在改革开放的新时期，邓小平在领导中国特色社会主义道路的过程中，根据新的历史条件创造性的阐述了社会主义精。建设高度的社会主义精神文明。设和思想文化建设两个基本方面，深刻揭示了社会主义精神文明的本质。1986 年我们党 12 接 6 中全会通过了《中共中央关于社会主义。精神文明指导方针的决议》，随着形势的发展变化，党的十四届六中全会于 1996 年通过《中共中央关于社会主义精神文明。2001 年，中共中央印发了《公民道德建设实施纲要》，我们党形成了社会主义成熟的社会主义。他指出人类社会历史发展的历史证明，一个民族。特色社会主义不仅要发展经济政治，而且要大力发展社会主义文化事业，建设社会主义精神文明。色社会主义文化是综合国力的重要标志。中国特色社会主义文化就是以马克思主义为指导，以培育有理想、有道德、有文化、。有纪律的公民为根本任务，建设面向现在化、面向世界、面向未来的科学的民族的大众的社会主义文化。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。进入全面建设小康社会的新阶段，以胡锦涛为总书记的党中央，把文化建设摆在更加突出的位置，采取一系列重要举。措推进文化体制改革，特别是提出了要牢牢把握体现社会主义先进文化前进方向，大力建设和谐文化。和谐文化就是以社会。主义意识形态为核心，以构建社会主义核心价值体系为根本，以崇尚和谐、追求和谐为价值取向的思想文化。思维方式、行为规范、社会风尚为一体，反映着人们对和谐社会的总体认识，基本理念和理想追求。和谐文化既是和谐社会。的重要特征，又是实现社会和谐的精神动力。在当今条件下，建设和谐文化，也就是建设中国特色社会主义先进文化的更具。正如胡锦涛所指出，繁荣社会主义先进文化、和谐文化，为社会主义作出贡献，是我国现阶。（三）发展社会主义先进文化的重大意义。第一，建设中国特色社会主义文化是现代化建设的重要内容。社会主义社会是经济、政治、文化和社会的全面发展的社会，物质贫穷不是社会主义，没有民主不是社会主义，愚昧。无知、失去理想、精神贫乏不是社会主义。这就清楚的说明，人类社会总是一个由生产力与生产关系、经济基础与上层建筑既矛盾运动又互相依存的有机整体。我们今天进行的社会主义现代化建设应当是两种生产力的全面进步。社会主义先进文化、社会主义精神文明在观念形态上反映社会主义物质文明和政治文明的基本特征，同时又对物。质文明和政治文明起着巨大的促进作用，只有经济、政治、文化、社会都搞好，使他们相互促进、协调发展，中国特色社会。主义事业才能顺利前进，社会主义现代化建设的目标才能实现。第二，中国特色社会主义文化是凝聚和激励全国各族人民的重要力量，是综合国力的重要标志。任何社会的生产和发展，都需要有一种。普遍的社会认同和凝聚能力，以维护社会的协调与稳定。认同和凝聚的能力，以维护社会的协调与稳定，这种认同和凝聚能《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。力主要来源于文化，历史的事实已经雄辩的证明：在人类发展史上，每一次社会生产力的大发展大都是在吸纳先进文化，也。就是先进的社会观念和先进的科学技术的优秀成果之后蓬勃兴起的。在特定的历史时期，先进文化对于社会生产力的解放具。20 世纪以来，中华民族再次走向伟大复兴的一个重要标志就是中国共产党领导的新民主主义文化的兴起和社会主。正如我们所说，从促进社会发展的动力来看，文化也是生产力并成为综合国力的重要组。中国特色社会主义文化通过社会主义知识体系，价值观念、思。想信仰和行为规范产生凝聚和激励社会成员的巨大力量。建设中国特色社会主义文化，发展社会主义先进文化，在提高民族。第三，中国特色社会主义文化为中国特色社会主义建设提供精神动力、智力支持和思想保证。从一个稳定的社会发展状态来看，一个社会的道德文化建设总是与社会经济基础的建立建设同步的，建设中国特色社。会主义文化，发展社会主义先进文化。当前，科学技术已经成为第一生产力，人类开始步入知识经济的历史条件下，我国全面建设小康社会、实现社会主义现代化。面对小康社会人民群众日益增长的文化需求。全民族思想文化素质的提高必然对经济和社会全面。我们进行的社会主义现代化建设的各项事业是相互协调和全面发展的事业，不但经济建设事业要。上去，人民的思想道德、科学文化素质和社会秩序、社会风气都要搞好。只有这样才能促进社会的全面进步和整个社会文明。能够引导人们认同和接受社会主义基本经济制度和政治制度，以全面的辨证的发展的眼光看待发展中的社会。树立正确的世界观、人生观和价值观、坚定对社会主义的信念。二、中国特色社会主义文化建设的根本任务 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。建设中国特色社会主义文化即社会主义精神文明的根本任务，就是以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三。马克思主义提出的共产主义的社会理想之所以是一个伟大的科学理想从本质上说共产主义就是一个促进人获得自由而。全面发展的社会，是人类从真正意义上的彻底解放。所以说促进人的全面发展是促进社会主义社会的本质要求。想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民，提高全体公民的素质，根本上促进人的全面发展，也是建设社会主义各项事。业包括文化建设在内所追求的根本目标，培养千千万万高素质的合格的社会主义事业接班人始终是关系我们党的事业成败的。出我们的教育方针是使受教育者在德育智育体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。培养社会主义接班人的重要标准，1957 年毛泽东到苏联访问，他在接近中国驻苏联留学生的时候曾经非常生情的说过这样。精神文明的内容，没有好的道德观念和社会风气，即使现代化建设起来了也不好，富起来了也不好。化生活，建设高度的社会主义精神文明。小平的这一概括是社会主义精神文明建设的一个重要里程碑，他从本质上揭示了社会。在推进中国特色社会主义建设的实践中，结合发展了的实际，江泽民指出：要着力提高全民族的思想道德素质和科学。文化素质，为经济发展和社会全面进步提供强大的精神动力和智力支持。培育适应社会主义现代化建设要求的一代又一代有。中央提出了以人为本的科学发展观，进一步把培育“四有”公民提高到促进人的全面发展，全面建设小康社会，加快社会主。义现代化建设的战略高度，把促进人的全面发展作为全面建设小康社会的最高价值标准。在知识经济迅速发展的 21 世纪，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。社会迫切要求一大批高素质的人才，他们不仅要具备较高的科学文化素质、智力聪颖、心理稳定、体魄强健而且要具备较高。培育“四有”社会主义公民，是建设社会主义先进文化对公民素质提出的综合要求。这四个方面构成了培育社会主义社会公民的整体标准。把培育“四有”公民作为一以贯之的社会主义精神文明建设的根本目标。三、中国特色社会主义文化建设的基本方针。我们党在领导中国特色社会主义文化建设的过程中，积累了宝贵的经验，不断深化对文化发展规律的认识，形成了一。（一）坚持以马克思主义为指导，以为人们服务、为社会主义服务为方向。和国家的精神支柱，也是中国特色社会主义文化建设的根本，决定着我国文化事业的性质和方向。把握准确的方向，坚持为人民服务，为社会主义服务，把满足人民群众的精神文化需求作为文化建设的立足点和出发点。为全面建设小康社会提供强大的精神动。提下，我们应该承认，社会主义社会仍然存在这各种矛盾，文化上存在着各种不同的观点和学派。只有这样我们才能避免文化建设上的专制主义和自由主义这两种错误观点的出现，推动文化向着社会主义方向发展和繁荣。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。就是要立足于现实的社会生活。建设中国特色社会主义文化离不开源。使之成为有中国特色社会主义文化的有机组成部分。为一个持续前进的推进的过程，通过长期坚持不懈的努力，推进中国特色社会主义文化的繁荣和发展。不断的增强我国文化的整体实力和国际竞争力，始终坚持把社会效益放在首位，努力实现经济效益与社会效益的统一。第二节 建设社会主义核心价值体系。一、社会主义核心价值体系是建设和谐文化的根本。关于这个问题，我想重点从如何认识社会主义核心价值体系的科学内涵以及如何认识建设社会主义核心价值体系的重。（一）社会主义核心价值体系的科学内涵。党的十六届六中全会明确提出建设和谐社会、构建社会主义核心价值体系的主张。个重大的理论创新，是在我国经济体制深刻变革、社会结构深刻变动、利益结构深刻调整、思想观念深刻变化的新形势下，。凝聚和统一社会各阶层、各利益群体思想的有力武器，是社会主义制度的精神之魂，是社会主义意识形态大厦的基石。选择和判断的实践，而人们所具有的价值观念，对于其社会行为的选择有着决定性的影响。些能够影响我们对一个事物、一种行为作出选择判断的，具有主导地位的，并形成一定逻辑体系的若干价值内涵的集合就构《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。比如，我们应该以一个什么样的社会形态作为我们所推崇的社会理想，有不同社会价值观的人必。社会主义财富属于人民，社会主义的致富是全民的共同致富。社会主义的原则第一是发展生产力，第二是共同致富。邓小平多次说过，我们的改革开放是社会主义的改革开放，我们必须始终坚持社会主义的价值目标，在改革中要坚持社会主。我们要实现工业、农业和国防、科技的现代化，但在四个现代化的前面，有社会主义四个。字，叫社会主义四个现代化。简略的说，那些最能够体现社会主义本质属性，最能够代表社会主义的发展方向，最能凝聚和统一社会主义多数成员。思想的价值观念体系，就构成了社会主义核心价值体系。具体说来，就一个社会的思想文化价值而言，其最重要的部分就是那些在社会上层建筑中居于核心地位的思想意识形。态，它们对整个社会的价值取向、文化选择、精神面貌等起着至关重要的引导作用。概括起来，对当代社会中国发展具有决定意义的社会意识形态的基本内容，也就是社会主义核心价值体系的基本内容。是：马克思主义指导思想、中国特色社会主义共同理想、以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神、社。这四个方面的内容相互联系、相互贯通、相互促进，是一个有机统一的整体，都是社会主义意识形态最重要。的组成部分，是我们党领导人民在长期实践中形成的丰富思想文化成果中，是对社会主义核心价值体系深刻内涵的科学解释。第一、坚持马克思主义的指导地位，抓住了社会主义核心价值体系的灵魂。马克思主义的意识形态是社会主义核心价值体系中最基本最重要的原则和内容。无论是实现建设中国特色社会主义的。共同理想，还是培育和弘扬民族精神和时代精神，或是树立和饯行社会主义荣辱观，都是依据马克思主义的基本价值原则、。马克思主义意识形态是社会主义核心价值体系的灵魂。第二、树立共同理想，突出了社会主义核心价值体系的主题。我们坚持马克思主义的指导地位，树立和践行社会主义荣辱观，从根本上说，都是为了使全体人民树立社会主义的共。同理想，建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家的目标而奋斗。培育和弘扬民族精神和时代精神才具有现实的时代意义，社会主义荣辱观也才有所皈依。理想，突出了社会主义核心价值体系的主题，培育和弘扬民族精神和时代精神，体现了社会主义核心价值体系的精髓。民族文化底蕴和吸收人类文化文明成果基础上以实现中华民族伟大复兴为标志的共同理想，我们所倡导的社会主义荣辱观更。是既传承了中华民族传统美德又汲取了社会主义时代精华的价值原则。第三、培育和弘扬民族精神与时代精神，体现了社会主义核心价值体系的精髓。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。我们必须把培育和弘扬民族精神和时代精神贯穿于我们建设中国特色社会主义事业历史进程的始终，把由此激发的人。民的创造力和凝聚力作用于我们社会生活的每一个方面。去实现建设中国特色社会主义的共同理想。精神体现了社会主义核心价值体系的精髓。第四、树立和践行社会主义荣辱观，明确了社会主义核心价值体系的基础。社会主义荣辱观既完整体现了中华悠久文明的美德精华、更充分体现了社会主义的时代精神，集中反应了马克思主义的。正确的世界观、人生观和价值观，为建设中国特色社会主义的伟大事业确立了最基本的价值取向和行为准则。只有让社会主。社会主义的伟大事业中。让社会主义荣辱观成为我们社会主义的价值基础我们才能自觉的选择和坚持马克思主义的指导，才。能自觉地积极的投身于社会主义的伟大事业中。所以说树立和践行社会主义荣辱观明确了社会主义核心价值体系的基础。出建设社会主义核心价值体系是我们党在思想文化建设上的一个重大创新更有着非常深远的历史意义和及其重大的现实意。在阶级社会中，统治阶级的思想在每一时代都是占统治地位的思想。因而在每一个阶级社会中都必然有一个国家支持和倡导的思想意识形态。古往今来，任何一个社会形态都。有一个对精神和理性的追求，并形成与其社会结构相适应的核心价值体系。核心价值体系是社会意识的本质反应，决定着社。一个国家、一个民族在长期的实践过程中，必然形成自己的核心价值体系，也就是这个社会大多数成。这是社会系统得以运转、社会秩序得以维持的基本精神依托。核心价值体系，不仅作用于经济、政治、文化和社会生活的各个方面，而且对于每个社会成员的世界观、人生观、价。形成了维系整个封建社会 2000 多年发展的不可或缺的社会意识形态，形成了支撑中国封建社会的核心价值体系并由此创造。为推动资产阶级革命，维护资本主义统治的思想及政治基础，成为资本主义社会占主导地位的社会意识形态。社会主义社会是人类发展。到今天最进步的一种社会形态。我们正在建设的中国特色社会主义，从经济体制上说要坚持公有制为主体，多种所有制经济。适应，必然要有一个主导全社会思想和行为的价值体系。提出建设社会主义核心价值体系也是建设和谐文化的根本，社会主。义和谐文化其实就是中国特色的社会主义文化，他强调我们的文化必须与社会主义相适应、相协调，强调要形成和谐的社会。和谐文化的基础就是首先有一个全体人民认可、共同遵循的核《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。提出建设社会主义核心价值体系，再次向世人展示我们党思想上、精神上的旗帜。随着改革开发和社会主义市场经济上的发展，随着中外文化和交流进一步膨胀，随着人们思想活动独立性、选择性、多变性。和差异性进一步增强，对社会主义核心价值体系的核心部位做出清晰的界定就显得越来越迫切越来越重要，核心价值体系就。是一面旗帜，鲜明的亮出这面旗帜就是要无论在社会思想观念多变多样的情况下，无论在人们的价值取向发生了怎么的变化。的情况下，我国社会主义意识形态的核心部位是不能动摇的，提出建设社会主义核心价值体系有利于我们更清醒更坚定的把。握和坚持社会主义意识形态的本质，有利于我们更清醒更坚定的把握和坚持社会主义先进文化的前进方向。总之建设社会主。义核心价值体系，既是丰富发展社会主义核心价值理论与实践的需要，也是构建和谐社会，建设和谐文化的必然要求，没有。社会主义核心价值体系的引领，和谐文化建设就会迷失方向，失去根本，在和谐文化建设中，抓住了社会主义和谐价值体系。这个根本才能形成全社会的共同理性、增强全社会的凝聚力，才能树立和谐社会的理念，确立全社会的和谐精神，才能形成。全社会的良好道德风尚，形成全社会的和谐人际关系。才能营造全社会和谐舆论气氛，塑造全社会的和谐心态，只有具备广。泛感召力的社会主义核心价值体系，才能在尊重差异中扩大社会认同，在包容多样中增进思想共识。建设社会主义核心价值体系，涉及社会生活的方方面。面，是全党全社会的共同责任，我们一定要大力宣传和研究社会主义核心价值体系。近几年来，再加强思想道德建设的过程中，我们党先后提出了加强社会主义精神文明建设，发展社会主义先进。文化，坚持依法治国与以德治国相结合，建设社会主义思想道德体系等一系列重要任务和举措，这些与建设社会主义核心价。建设社会主义核心价值体系既是一项长期的历史任务，又是一个。马克思主义指导思想是社会主义核心价值体系的灵魂。马克思主义决定了社会主义核心价值体系的性质和方向，建设社会主义核心价值体系，最根本的是坚持马克思主义的指。度的科学性在于满足了当代社会发展的实际需要，反应了科学真理，揭示了社会发展的根本规律，指明了社会发展的基本趋。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。列宁特别指出：在第一个时期的开头，马克思学说绝不是占统治地位，他不过是无数社会主义派别或思潮之一而已。19 世纪中叶，当时讨论社会主义的人很多，像杜林、拉萨尔、库林等等。的学说而只不过是无数的社会主义派别和思潮而已。后，马克思主义在凝聚和团结无产阶级的力量、创建社会主义政党，指导社会主义运动的发展方向等各个方面已经获得完全。导社会主义革命和建设的科学理论，1920 年，列宁说：俄国在半个实际了经历了闻所未闻的痛苦与牺牲，表现了空前未有的。进了包括改良主义，社会达尔文主义等各种思潮。德国著名的学者哈贝马斯指出：马克思主义没有过时，东欧剧变和苏联的变化《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。周年之际，全世界的人们仍然在马克思学说那里寻找思想的武器，以期能应对诸多的社会问题和全球性的问题，出现了一股。小平说：一些国家出现严重曲折，社会主义好像被削弱了但人民得到了锻炼，从中吸取教训，将促使社会主义向着健康方向。一方面是人类生产实践的产物，另一方面在现实的阶级社会中，他也是人类阶级斗争和实践的产物，说到底是阶级关系的反。应.作为人类历史上第一次以非剥削制度取代剥削制度的社会主义制度，必然要受到剥削制度的拼力抵抗。我们必须坚持和巩固马克思主义在我国意识形态领域的指导地位，在当前整个国际社会主义运动处于低潮的历史条件。化意识形态的洗涤剂所消解的恰恰是社会主义意识形态中，最本质的部分—集体主义、共产主义的理想信念。用以淡化和涣散社会主义国家政治基础和意识形态的一个所谓的有效良方。马克思主义意识形态，正如列宁指出：对社会主义思想体系的任何脱离，都意味着资产阶级思想体系的加强。足够的警惕，历史和现实告诉我们只有用马克思主义的立场观点方法来正确认识经济社会发展的大事，正确认识社会思想意。识中的主流和支流，才能在错综复杂的社会现象中看清本质，明确方向，我们坚持的马克思主义是坚持发展的马克思主义，。要把坚持和发展马克思主义统一于中国特色社会主义实践中，在坚持中发展，在发展中坚持。如果放弃马列主义毛泽东思想邓小平理论和三个代表重要思《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。想的指导地位，在指导思想上搞多元化那必然会造成指导思想上的混乱，导致政治动荡，社会动荡，我们必须始终不渝地高。的思想和行动，正确指引中国特色社会主义的前进方向。三、树立中国特色社会主义的共同理想。（一） 共产主义的远大理想和中国特色社会主义的共同理想。和价值观在奋斗目标上的集中体现，从而都是一种能动地作用于人类社会历史进程的巨大力量，理想体现了人们对美好生活。树立中国特色社会主义。的共同理想，是社会主义核心价值体系的主题。从人类进入阶级社会以来，从社会产生人压迫人、人剥削人的现象以来，人们就从没停止过对平等、对公正等社会理。无数的仁人志士正是以这种为有牺牲多壮志，敢叫日月换新天的豪情，前赴后继，英勇奋斗，才使得我们人类社会从远古走。本的社会价值取向，它以人类的社会解放为目标，蕴涵了人类良知和文明中最有价值的部分：社会的公正、正义和平等，是。第二，共产主义是人类社会形态发展的最高阶段，那将是一个社会生产力得到高度发展、全社会思想道德水平和科学。文化水平极大提高，社会公正平等，每个人获得全面自由的发展，整个人类得到彻底解放的美好社会。为实现这样的社会理《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。但是尤其重要的是，共产主义作为一个美好的科学的社会制度，绝不是一蹴而就的，。共产主义既然是一种为实现其价值目标和社会理想而不断实现的社会运动，就决定了我们党必然是最高纲领和最低纲。经济社会发生的深刻变化，不可避免的会出现社会意识的多样化，这就更加需要一个能代表广大人们根本利益的为社会各个。那么这个共同理想就是在中国共产党的领导下，走中国特色社会主义道路，实现中华民族的伟大复兴。中国特色社会主义共同理想是历史和实践发展的必然结论，摆脱贫穷落后，走向富强、民主、文明、和谐，实现中华。鸦片战争以来一百多年的历史，中国共产党的领导、中国特色社会主义。进入新的世纪，沿着中国特色社会主义道路阔步前进的。我国经济社会的发展的总体环境稳定，人们的创造活力被空前释放，中国经济连续 20 年来的平均增。经一跃而为 2006 年的世界第 3 位，社会主义的中国生机勃勃。中国特色社会。主义共同理想有着广泛的社会共识，这个共同理想既实在具体又鼓舞人心，既是对中国社会发展的总体设想，也是对人民利。这个共同理想把党在社会主义初级阶段的目标、国家的发。无论哪个社会阶层哪个利益群体的人们都能够也应该认同这个共同。（二） 加强对大学生进行坚定社会主义理想信念的教育。在当前形势下，要树立中国特色社会主义共同理想，就必须加强对大学生们进行理想信念教育。认真认识社会主义运动发展的曲折性。我们或许有些同学对社会主义抱有一定的怀疑，尤其是 20 世纪 80 年代末以来，对社。其实有历史以来，任何新的社会制度都是在新旧势力反复较量中进行的。新势力战胜旧《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。势力总要经过一个长期曲折的过程，有时会出现暂时的严重的挫折，这是社会历史发展中的规律性现象。何况社会主义是以。这样看来，社会主义不过才走过了不到百年的历程，即使从马克思主义诞生到现在，也不过 150 多年，。所以社会主义所经受的挫折也就不足为奇了。如果仅仅从社会主义所经受的磨难就断言说社会主义不行了，实在是一种政治。从科学社会主义诞生以来 100 多年的实践来看，社会主义运动也是波浪式前进的，期间既有高潮也有低潮。在列宁的领导下这支队伍由小到大，终于在 1917 年成功领导了俄国十月革命，建立了世界上第一个社会主义国家，冲。但是在 20 世纪的末叶，世界风云变换，社会主义受到挫折，国际共。当前，各国共产党人正在新的历史条件下进行新的建设，特别是以中国为代表的社会主义国家有。效的顶住了西方的政治经济军事压力，维护了社会主义制度。这些都充分说明，社会主义即使处于低潮时，也始终是一股生。社会主义运动在世界的重新兴起绝不是幻想，而是有着客观依据的必然。在社会主义的。发展历程中，我们不能在社会主义处于高峰时期过于乐观，同样也不能在社会主义处于低谷时期就灰心丧气。色社会主义建设的伟大事业，为实现社会主义的最终胜利而奋斗，应当成为当代一切有为的大学生们的历史使命。讲理想信念，必须密切联系当前的社会生活实际。随着社会主义市场经济体系的建立，中国进入了一个重大的历史转。折时期，随着社会经济、思想文化、思想观念的变化，人们的价值取向、价值观念、人生目的，也在急剧地发生变化。处于社会主义初级阶段，多种经济成分将长期并存，各种非无产阶级思想也会长期存在，在利益为导向的市场经济主导下，。利己主义、拜金主义、享乐主义等消极影响日渐凸显，一些人的国家观念、集体观念、社会责任感明显减弱。我们一方面应当加强对社会主义理想信念的宣传与教育，对共产党员和大学生中的积极分子提出更高要求，而对广大的普通《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。群众对多数的青年学生，通过教育树立起建立富强、民主、文明、和谐的社会主义现代化国家而奋斗的共同理想。邓小平说过，坚持社会主义的发展方向，就要肯定社会主义的根本任务是发展生产力，逐步摆脱贫穷，使国家富强起。说到底，我们建设的社会主义就是要使广大人民群众的根本利益得到充分保障，就是要创造出比。资本主义更先进的生产力，就是要不断的赶上和提高人们的生活水平，使社会主义的理想在实际的体现社会主义优越性的实。在当前既要把社会主义共产主义的理想信念教育摆在重要位置上，也要帮助我们广大青年学生处理好现实中的生活理。想、职业理想和社会理想的关系，帮助他们为实现理想创造可行的具体的条件，促进人的全面发展。共同理想需要每个社会。要靠全体社会成员的共同努力来实。精神和以改革创新为核心的时代精神，就把握了社会主义核心价值体系的精髓。民族精神是一个民族在长期社会实践中形成的民族意识、民族心理、民族品格、民族气质的综合，是民族文化中固有。兴亡，匹夫有责”的千年古训，才有了生生不息、代代崛起的魏碑，有望的仁人志士，这种在强烈爱国主义光荣传统下形成《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。以改革创新为核心的时代精神，反映了当代中国社会进步的发展方向，是引领时代。进步的潮流，是被全社会成员普遍认同和接受的思想观念、价值取向和行为方式，反映了当代中国社会崭新的精神风貌。中华民族富裕进取的思想品格和改革开放的社会主义现代化。实践相结合的伟大成果，已经深深地融入到我国的经济、政治、文化、社会建设的各个方面，成为各族人民不断开创的中国。特色社会主义事业新局面的强大精神力量。等优良传统，包括了在社会主义建设时期形成的大庆精神、雷锋精神、“两弹一星”精神等优良传统，包括了在改革开放时。今天，全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化，实现中华民族伟大复兴的百年梦想，必须进一步《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。五、树立社会主义荣辱观。树立正确的荣辱观，是形成良好社会风气的重要基础。非荣辱，明辨善恶美丑，一个人才能形成正确的价值判断，一个社会才能形成良好的道德风尚。体现了社会主义的时代精神，集中反映了马克思主义的正确的人生观和价值观，为建设中国特色社会主义的伟大事业确立了。基本的价值取向和行为准则，是对马克思主义道德观的精辟概括，是对新时期社会主义道德的系统总结，是科学发展观的重。要组成部分，是构建社会主义和谐社会的内在要求。（一）树立社会主义荣辱观，是对社会主义道德的系统总结。社会主义荣辱观，是对社会主义道德体系的全面、系统、准确、通俗的表达，它继承了中华民族的传统美德，又发扬。了我们党优良的道德传统，概括了社会主义思想道德的新鲜经验，集中体现了改革开放以来形成的时代精神和时代风尚。荣八耻”涵盖了个人、集体、国家三者之间的关系，涉及人生态度、社会风尚等方方面面，体现了爱国主义、集体主义、社。会主义思想，体现了依法治国同以德治国的结合，标志着我们党对社会主义思想道德建设规律认识的深化，对新形势下加强。社会主义思想道德建设产生积极而深远的影响。道德建设的关键在于社会主义核心价值体系的培养和形成。中华民族在几千年的发展中一向非常重视社会群体的作。用，一个社会的大多数成员具有什么样的荣辱观，人们作出的某种道德选择而在心理产生的满足感和自豪感，或者羞耻感和。自豪感，决定着这个社会主流的思想文化选择和道德行为的发生。荣辱观从根本上反映了一个社会的道德水准，是社会文明程度的重要标志。社会主义荣辱观的提出继承了中华民族悠。经济活动中，它已不仅仅是一个道德要求，同时也是搞好经济活动的必然要求，这表明树立社会主义荣辱观已经历史地成为。思想道德建设中具有现实性、建设性和针对性的主题，理所当然地成为当前社会主义文明建设的主要内容。树立社会主义荣。辱观不仅是社会主义思想建设的主要内容，是当前形势下的迫切要求，面对当今由经济全球化和科学技术迅猛发展所引发的。面对世界范围各种思想文化的相互激荡，面对市场经济给人们思想行为带来的巨大冲击，我们的社会《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。反以为荣，严重毒害了社会风气，特别是腐蚀了青少年的思想，对这些现象和行为如果不能在全社会范围内加以彻底地纠正，。全面建设小康社会的目标就不可能实现。社会主义荣辱观不仅旗帜鲜明地提出了我们要倡导什么弘扬什么，同时也旗帜鲜明。地提出了我们要反对什么，唾弃什么，为社会主义精神文明表明了明确的建设之道，我们要培养高素质的中国特色社会主义。的建设者和接班人，唯有全社会牢固树立起社会主义荣辱观，加强思想政治和品德教育，以持之以恒的态度脚踏实地的工作，。去构筑社会主义精神文明的大厦。（二）社会主义荣辱观是落实科学发展观的重要组成部分。社会主义荣辱观的提出不仅丰富和深化了科学发展观的理论内涵，更为科学发展观提供了坚实的道德基础和基本的行。央结合新的实际，提出了坚持以人为本，树立全面协调可持续发展的科学发展观，成为新时期新阶段全面建设小康社会推进。中国特色社会主义事业的根本指针。而社会主义荣辱观是落实科学发展观的重要组成部分。首先，社会主义荣辱观的提出，为实现人的全面发展提供了根本的价值导向。我们党提出的科学发展观，旗帜鲜明地把以人为本作为发展的本质和核心，即要把促进人的全面发展作为社会发展的。我们必须首先明确在社会主义的当代中国，人应该怎么样子发展，向什么样的方向以什么样的标准来发展，讲人的发展问题，。这是必须要解决的，而社会主义荣辱观的提出正是对热爱祖国服务人民崇尚科学、辛勤劳动为荣、团结互助为荣、诚实守信。其次，社会主义荣辱观的提出，为树立和落实社会主义发展观奠定了坚实的道德基础。个人或群体进行道德评价和行为取舍的内在标准，从本质上讲科学和道德都属于社会意识的范畴，都是对一定社会存在的反。映，因而科学和道德常常是相互渗透相互支撑的，尤其是在社会领域内。必须是依靠全体人民的团结友爱诚实手信获得的发展，必须是体现依法只国，以德只国，符合社会主义《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（三）社会主义荣辱观也是构筑社会主义和谐社会的内在要求。在现实社会条件下，社会关系的和谐主要表现为个人与国家、个人与社。会、个人与集体、个人与法律，以及人与人之间、社会群体之间、人与自然之间等关系的和谐。社会的大多数成员要建立起具有共同价值认知的荣辱界限，这是实现社会和谐的内在要求。如果没有对法律纪律的高度遵从和对违法乱纪行为的批驳，就不会有民主法制的健全和公民的法律自觉，整个社会就。坚决抵制和批判，就难以建立真正的公正平等的社会。以激发人们的创造力，就不会有充满活力的社会环境，也就不可能实现人与自然的和谐相处。同时社会主义荣辱观也是实现社会和谐的实践途径。社会主义荣辱观的提出在充分汲取中华民族传统美德以及和谐思。想的基础上，更立足于中国现实国情，着眼于建设中国特色社会主义的实践，为我们在新的时代条件下明辨是非、扬善惩恶。从而为建设社会主义和谐社会提供了一个现实的实。坚持社会主义荣辱观，在社会生活中，实践弘扬“八荣”唾弃“八耻”，我们才能建立起一个符合社会主义道德要。求，符合人类文明进步的和谐社会。树立社会主义荣辱观需要全体人民包括所有同学们的共同参与，践行“八荣”，抵制“八。我们相信，以社会主义荣辱观作为价值的导向，建设。中国特色社会主义的伟大事业必将谱写出新的壮丽篇章。社会主义精神文明建设或社会主义文化建设主要包括两个方面的基本内容，一是思想道德建设，一是教育科学文化建。加强思想道德建设，是建设社会主义核心价值体。系的必然要求，是中国特色社会主义文化建设的重要内容和中心环节。要紧紧围绕建设社会主义核心价值体系，按照建设社会主义和谐文化、建设和谐文化的要求，坚持不懈的用马克思主。义中国化的最新成果武装全党，教育人民引导全社会牢固树立中国特色社会主义共同理想，坚持弘扬以爱国主义为核心的民。族精神和以改革创新为核心的时代精神，倡导爱国主义、集体主义、社会主义思想，倡导以“八荣八耻”为主要内容的社会《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。党的十六大报告提出，我们要建立与社会主义市场经济相适应、与社会主义法律规范相协调、与中华民族传统美德相。承接的社会主义新型道德体系，并强调指出，加强社会主义思想道德建设是发展先进文化的重要内容和中心环节，这是一个。现在意义的道德，是指有一定社会关系所决定的以善恶评价的方式、注意通过社会舆论、内心信。念和传统习惯，调整人与人之间、个人与社会以及自然之间伦理关系的行为关系的综合。性的规范，它主要通过文化渗透的方式来影响人们的社会行为，社会主义的思想道德是社会主义条件下，运用社会主义文化。的力量调整和维系社会关系的行为规范的综合。社会主义思想道德主要包括以社会公德、职业道德、家庭美德为主的道德内容，以爱国主义、集体主义、社会主义为。道德取向的道德原则，以引导人们树立中国特色社会主义为共同理想和正确的世界观、人生观、价值观为目的的道德目标，。以是否有利于解放和发展生产力，以是否有利于国家统一和民族团结、社会进步，以是否有利于追求真善美抵制假丑恶，以。兴、以艰苦奋斗为己任的道德行为，所有这些显然也都是发展社会主义先进文化应有的题中之义。在现实的社会生活中，道德之于人类生活，有着非常重要的意义，任何一个社会，要使其保持有序与和谐就必须制定。出一整套社会公认的行为规范。这种规范不仅制约着个人的行为，而且也制约着社会各个方面，包括文化的发展、道德的内。道德虽然是一种非强制性的调整社会关系的行为规范，却有着比。法律、纪律更广泛的社会实用范围，可以说渗透到了社会生活的每个方面。种他律，依靠社会舆论来调整社会关系，而且更是一种自律，依靠道德信念自觉的遵守道德规范。加强思想道德建设，推进社会主义现代化建设，大力发展与之相适应的先进文化过程中发挥着极其重要的作用。加强思想道德建设不能成为一个抽象的口号，而应当适应社会主义市场经济要求，在各行各业中在全体人民中进一步。培养社会主义思想道德观念，逐步建立日益完善的反映不同层次和不同职业要求的具有很强引导力和规范力的道德体系，促。进社会主义市场经济的健康发展。应当按照以社会主义法律规范相协调的法律要求，进一步把依法治国和以德治国结合起来，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。使法律和道德相辅相成相互促进，把社会主义的道德观念渗透到我们的法律制度和社会生活的各个方面。德相承接的道德要求进一步把中华民族刚健有为、仁爱和谐、追求正义、注重修养的优良传统发扬光大，使社会主义思想道。社会主义道德规范要以为人民服务为核心，以集体主义为原则，以诚实守信为重点，以爱祖国、。爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义为基本要求，加强社会公德、职业道德、家庭美德教育，特别要加强对青少年的教育。在全社会形成团结互助、平等友爱、共同前进的和谐的人际关系。在今天这种社会竞争日趋激烈的客观形势下，更应当注重。广泛地开展和谐创建活动，大学里创建和谐校园的活动，引导人们用和谐的思维来引导社会，用和谐的态度来对待事物，用。和谐的方式来处理矛盾，塑造自尊自信、理性平和积极向上的社会心态，推动形成知荣辱、讲正气、促和谐的良好的社会风。首先是党风要好，以此来带动政风，从而促进整个社会风气和民风的好转，进一步加强和改进思想政治工作。越是改革开放，越是发展社会主义市场。和方法，注意要把教育和管理相结合，来解决思想问题与解决实际问题相结合，形成职责明确、齐抓共管覆盖全社会的工作。教育和科学是中国特色社会主义文化建设的重要内容，对于提高民族素质、提高社会文明程度、促进经济发展和社会。发展，培养数以亿计的高素质劳动者，数以千万计的拔尖创新人才，建设人力资源强国，为全面建设小康社会、实现中华民。义的精神教育劳苦大众、教育为革命战争服务、教育与劳动联合起来的苏维埃总方针，提出中国国民文化和国民教育的宗旨《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。劳动相互结合，规定了社会主义教育的发展方向，确立了党和国家的教育方针，奠定了社会主义教育事业的基础。届三中全会以后，社会主义建设新时期，以邓小平为核心的共产党人积极探索中国特色社会主义教育发展道路，创立了邓小。平教育理论，邓小平明确指出教育是社会主义现代化的基础，必须把教育摆在优先发展的战略地位。江泽民同志站在时代发展和历史的高度，敏锐把握国际国内形势的发展变化，从建设中国特色社会主义的全局出发论述教育。当前全面建设小康社会就必须大力推进科技创新，进一步发。挥科技在社会发展的关键作用，而关键只有依靠教育。教育领域内各种问题的存在，对社会主义和《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。谐社会的建设以及社会的长治久安构成了潜在的威胁。要从根本上解决教育问题，就要坚持教育的社会主义性质，坚持教育公益性原则。依法治校，和谐校园，积极发展继续教育，努力发展终身教育体系和学习型社会。发展教育科学文化不仅要发展自然科学，也要发展哲学、社会科学。哲学、社会科学是人们认识世界、改造世界的重。要工具，是推动历史发展和社会进步的重要力量。邓小平指出，科学当然包括社会科学。哲学、社会科学是现代化国家的一。种战略性资源，哲学、社会科学的研究能力和成果是综合国力的重要组成部分。江泽民曾这样讲，在改革开放和社会主义现。代化建设进程中，哲学、社会科学与自然科学同样重要，培养高水平的哲学、社会科学家与培养高水平的自然科学家同样重。要，提高全民族的哲学、社会科学素质与提高全民族的自然科学素质同样重要，任用好哲学、社会科学人才并充分发挥他们。而人类社会发展到越来越文明的今天，国家间的综合国力的竞争中软的一面，即软实力也越发重要了。但是随着社会主义市场经济的开展和对外开放的扩大，文化赖以生存和发。展的经济基础、社会环境和社会条件都发生了深刻变化，我国的文化建设还远远不能适应时代发展的要求，为深化文化体制。推进社会主义文化建设必须要有体制上的保。障，进行社会主义文化体制改革与进行社会主义的经济体制改革、政治体制改革一样都是社会主义改革的重要组成部分，都《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。是为了更好的实现社会主义制度的自我完善和经济政治文化的全面发展。当前深化社会主义文化体制改革就是要根据社会主。义精神文明建设的特点和规律，适应社会主义市场经济发展的要求。改革我国现行的文化体制和文化管理体制，促进社会主。义文化事业的发展，为深化文化体制改革，加快文化事业和文化产业发展，推动社会主义先进文化建设。目的就是让文化成为推动社会经济发展的强大动力，迫切要求通过深化文化体制改革，消除各种体制性障碍，改变我国文化。积极适应社会主义市。极大社会反响的超女现象等逐一进行了深入分析，总结了近几年来我国文化改革和建设的经验。正确舆论导向放在首位，宣传科学理论，传播先进文化，塑造美好心灵，弘扬社会正气，提倡科学精神。科学的文化市场管理机制，健全文化市场体系，为繁荣社会主义文化创造良好的社会环境。深化文化体制改革的根本原则是既要积极探索、勇于创新又要细致稳妥、有序推进，确保党对文化事业的领导，确保《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。4. 《中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》, 人民出版社 1986 年版。5. 《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》, 人民出版社 1996 年版。1. 如何理解中国特色社会主义文化的地位?。3. 如何理解社会主义核心价值体系的主要内容及其相互关系?。4. 如何理解树立社会主义荣辱观的重要意义?。5. 怎样理解中国特色社会主义文化建设的根本任务和主要内容?。第十一章 构建社会主义和谐社会。教学目的与要求： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。1、通过教学，使学生认识实现社会和谐，建设美好社会，始终是人类孜孜以求的一个社会理想，也是中国共产党不懈。追求的一个社会理想。2、通过教学，使学生认识社会主义和谐社会的内涵是民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自。然和谐相处的社会。3、通过教学，使学生认识建设社会主义和谐社会，必须以正确的方法妥善解决新时期人民内部矛盾和其他社会矛盾。1、社会主义和谐社会提出的历史背景。2、社会主义和谐社会的内涵与特征。3、如何构建社会主义和谐社会。如何正确认识我国当前的不和谐因素并正确解决我国经济社会中的一系列人民内部矛盾与其他社会矛盾。今天我们开始讲概论课的第十一章——构建社会主义和谐社会。新的理论成果之一，也属于我们党根据十六大以后我国发展的阶段性的特征提出的新的战略构想，也是建设有中国特色社会。第一个问题，我们来讲构建社会主义和谐社会到底是如何提出来的。也就是我们要弄清楚，为什么要构建社会主义和。谐社会。构建社会主义和谐社会的理论意义和现实意义到底是什么。第二个问题，我们要弄清楚社会主义和谐社会科学的内涵，要理解和把握我们所要建立的社会主义和谐社会，到底是。一个什么样的社会。第三个问题，我们要讲清楚，构建社会主义和谐社会的指导思想、基本原则和目标任务和主要举措，也就是要讲，如。何构建社会主义的和谐社会。下面我们想先讲第一节，构建社会主义和谐社会的重要性和紧迫性。第一节 构建社会主义和谐社会的重要性和紧迫性。一、构建社会主义和谐社会的提出。回顾历史，我们可以看出来，建设一种美好的社会，始终是人类孜孜以求的一种社会的理想，也是包括我们中国共产《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。党人在内的马克思主义政党不懈追求的一种社会的理想，所以从历史上来看，我们很早就有关于构建社会主义和谐社会的思。想，所以我们首先来介绍，提出构建社会主义和谐社会的理论渊源．。（一）提出构建社会主义和谐社会的理论渊源。虽然“和谐社会”这个概念是现在才提出的，但也并非是脑子中突然产生的“火花”，而是有着悠久深厚的思想渊。第一、中外历史上关于和谐社会的构想。人与社会的关系上，崇尚“合群济众”。两千多年来，人们从不同角度提出过“小康”、“大同”社会的向往和追求。不光是中国古代有有关社会和谐的一些思想，在西方也有有关社会和谐的一些理想。提出过一些关于加强社会建设、社会管理的思想和理论，蕴涵着许多关于社会和谐的思想。加强 社会建设和管理的政策。但在资本主义制度下，存在着严重的阶级矛盾和阶级对立，不可能实现真正意义上的社会和。这是早期人们对于社会和谐方面的一些探索。下面我们看一下空想社会主义关于和谐社会的思想。第二、空想社会主义关于和谐社会的设想。16 世纪初，空想社会主义的鼻祖托马斯·莫尔，在《乌托邦》这部著作中第一次提出了空想社会主义的基本思想，。18 世纪，法国著名空想社会主义者摩莱里于 1755 年发表的《自然法典》，是为未来理想社会所制定的第一部比较系。19 世纪初期法国伟大的空想社会主义昂利·圣西门幻想建立的理性和永恒正义的“实业制度”王国叫做“实业制度”。按照他的说法，实业制度是使一切人得到最大限度的自由和保证社会得到最大安宁的制度，是一种最平等的制度，是各种实。在他看来，全世界的未来就是实业制度，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。在近代最早提出和谐社会概念的是十。九世纪初法国空想社会主义沙利．傅里叶，他认为，既然在自然体系里，存在着和谐的秩序，那么在社会体系里也同样有着。合体，在社会利益与个人利益一致的基础上，来实现社会各阶级的融合，用和谐制度来代替不合理不公正的现存的资本主义。英国杰出的空想共产主义实践家罗伯特·欧文提出了一个改造资本主义、建立人与自然和谐相处的共产主义社会的。19 世纪 30 年代，在工业革命的推动和英、美两国空想社会主义思想的影响下，德国也开始产生了具有本国特色的空想。社会主义思想。本书中，魏特林系统地阐述了自己的空想共产主义理论，并把资本主义称为“病态社会”，把社会主义称为“和谐与自由的。社会”。他在谈他所向往的理想社会的时候说，全体的和谐以及在全体和谐中的每一个人的最大可能的自由，这就是我们所。由于空想社会主义者，没有认识到资本主义的本质，也没有找到实现社会变革的正确的途径，结果他们关于和谐社会的。一些理想，关于未来社会一些美好的设想，只能够陷入空想，但是这一些思想对后来形成的社会社会主义却产生了极为深远。第三、马克思主义经典作家关于和谐社会的设想。马克思恩格斯在继承前人思想成果的基础上，创立了科学社会主义理论，勾画了共产主义社会的美好蓝图，指明了。实现美好社会理想的正确途径。他们在《共产党宣言》中指出：“代替那存在着阶级和阶级对立的资产阶级旧社会的，将是。按照马克思和恩格斯的设想，未来得社会将是在打碎了旧的国家机器，消灭了私有制的基础之上的。在这样一个社会。里面，消灭了阶级之间、城乡之间、脑力劳动和体力劳动之间的对立和差别，极大地调动劳动者的积极性，使社会物质财富。在马克思、恩格斯之后，列宁在领导俄国十月革命和社会主义建设的过程之中，也就社会主义的社会建设，提出过一。他曾经明确地提出，只有社会主义才能够广泛地推行和真正地支配，根据科学原则进行的产品的生产和分。他也曾经提出，生机勃勃的社会主义是由人民群众自己创造的，社会主。他也曾经讲，必须发扬民主，要改革国家机关，要精简机构，要反对官僚主义，最大限度地发挥人民群众的积极性《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。会的科学设想，指明了构建社会主义和谐社会的前进的方向。第四、党的三代中央领导集体关于社会建设的思想。社会和谐也是我们党奋斗的目标，在长期的社会实践过程中，我们党不断的探索和发展，中国特色社会主义的社会主。又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生活活泼，那样一个政治局面，以利于社会主义革命和社会主义建。”毛泽东关于社会。主义社会建设的一些思想，对于我们今天仍然具有十分重要的指导意义。党的十一届三中全会以后，改革开放的总设计师邓小平结合我们改革开放的实践，也科学地阐述了建设中中国特色社会。主义的一系列的重大的理论观点，也对社会主义社会建设做出了一系列重要的论断。而这一转变的实质就体现了我们党对社会主义认识的一种变化。邓小平把发展纳入到社会主义本质之中，经典式地指出社会主义的本质是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分。他也强调民主政治建设的重要性，指出没有民主就没有社会主义，就没有社会主义现代化，因此他。他也强调了社会稳定的极端的重要性，认为中国的问题，压倒一。所以他还提出来既要安定团结，也要生动活泼，认为在我们社会主义制度下，这两者是统一的，从根本上说他们是没有矛盾。一切积极因素，努力化消极因素为积极因素，团结一切可以团结的力量，同心同德，群策群力，为把我国建设成为社会主义。横行的世界，邓小平的这一些思想对于我们建设社会主义和谐社会，仍然具有现实的指导意义。十三届四中全会以后，江泽民根据我们国内外形势的发展变化，围绕着中国特色社会主义的社会建设，也提出了一。系列新思想、新论断、新观点，进一步丰富和发展了我们党关于社会主义社会建设的一些理论。这些理论成果最后凝结成为《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。在新的历史时期，他还概括了我们对社会主义建设规律的新的认识，强调社会主义作为人类历史上一种崭新的社。会形态，是以经济建设为重点的全面发展、全部进步这样社会，是物质文明、精神文明和政治文明协调发展的社会，也包括。他曾经指出我们建设有中国特色社会主义的各项事业，我们所进行的一切工作，既要。会的目标，将社会更加和谐包括在全面建设小康社会的目标之中，他也提出来要在全社会努力地形成全体人民各尽所能、各。社会主义和谐社会发展的战略。这样一些思想和措施，事实上已经孕育着我们构建社会主义和谐社会的主要的内容。（二）关于构建社会主义和谐社会的必要性。党的十六大以来，中央反复地强调，我们要把社会主义和谐社会建设，作为全面建设小康社会和中国未来发展的一个。有很多同志提出这样的问题，说为什么在提出全面建设小康社会之后，还要提出构建社会主义的和谐社会。党中央之所以提出来，要加强社会主义和谐社会的建设，其必。第一、这是我们抓住和用好重要战略机遇期、实现全面建设小康社会宏伟目标的必然要求。我国社会主义市场经济体制日趋完善，社会。主义物质文明、政治文明、精神文明建设和党的建设不断加强，综合国力大幅度提高，人民生活显著改善，社会政治长期保。但是，同时我们又必须清醒地看到，我国国家正处在并将长期处于社会主义的初级阶段。人民群众日益增长的文化需要同落后的生产之间的矛盾，仍然是我们社会主义初级阶段的主要矛盾，在发展过程之中，统筹。个矛盾的突发时期，进入到全面建设小康社会重要的时期。经济体制在发生深刻的变革，社会结构在发生深刻的变动，利益。这种空前的社会变革，给我国的经济社会的发展，带来了巨。目前，我国社会总体上是和谐的。但是，也存在少影响社会和谐的矛盾和问题，主要是：。1.城乡、区域、经济与社会发展很不平衡，人口资源环境压力加大。2.就业、社会保障、收入分配、教育、医疗、住房、安全生产、社会治安等方面关系群众切身利益的问题比较突出。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。4.一些社会成员诚信缺失，道德失范，一些领导干部的素质、能力和作风与新形势新任务的要求还不适应。6.敌对势力的渗透破坏活动危及国家安全和社会稳定。这些问题如果处理得不好，就会严重后果地影响社会的和谐稳定和全面建设小康社会的大局。挑战，把中国特色社会主义事业推向前进，就必须坚持以经济建设为中心，把构建社会主义和谐社会摆在更加突出的位置。通过和谐社会建设，始终保持国家的统一，民族的团结社会稳定的这样一种局面，我们就能够应对来自国际方面的。所以，构建社会主义和谐社会，这是我们党集中全党全民族的智慧和力量，全面推进中国特色社会主义事业的一种重。第三、这是巩固党执政地位的社会基础、实现党执政历史任务的必然要求。只有社会主义社会建设搞好了，我们党才能不断增强执政的社会基础，才能更好地实现继续推进现代化建设、完成。构建社会主义和谐社会，是我们党立党为公、执政为民的必然的要求。要牢固地树立和落实科学发展观，按照五个统筹的要求，来推动经济社会的全面。了推进社会主义的社会建设。而只有社会主义社会建设搞好了，我们党才能不断增强执政的社会基础，才能更好地实现继续。六中全会所提出的要求，切实地把构建社会主义和谐社会，作为观察有中国特色社会主义事业全过程的一个长期的历史任务，。和全面建设小康社会一个重大的现实课题，抓紧抓好。这是我们党提出构建社会主义和谐社会的一种必要性的分析，这是我。(三)关于构建社会主义和谐社会提出的过程 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。2002 年，十六大报告明确把“社会更加和谐”列为全面建设小康社会的一个重要目标。我们党明确地提出构建社会主义和谐社会的目标和任务，是从党的十六大开始的。2002 年十六大报告明确地把社会“更。加和谐”，列为全面建设小康社会的一个重要的目标。这是我们党第一次把社会和谐纳入到党的文件之中作为一项重要的任。在十六大以后，我们当对社会和谐的认识在不断地深化，明确了构建社会主义和谐社会在中国特色社会主义总体。十六大之后，在两年多的时间里头，有几个重要的关节点，对于我们党提出构建社会主义和谐社会是。2004 年 9 月，党的十六届四中全会第一次明确提出了构建社会主义和谐社会的任务。2004 年 9 月，党的十六届四中全会明确提出了构建和谐社会的任务。和谐相处的社会是巩固党执政的社会基础，实现党实现历史任务的必然要求，明确了构建社会主义和谐社会的主要的内容，。这是我们党第一次明确地提出构建社会主义和谐社会这一重大的战略任务。大就业，努力地完善社会保障的体系，逐步地理顺分配关系，加快社会事业的发展，是维护群众利益，促进社会公平，构建。社会主义和谐社会的重要的任务。在这里胡锦涛同志明确提出了现阶段构建社会主义和谐社会的四个重要的着力点。2005 年 2 月 19 日，在中共中央党校举办的省部级主要领导干部提高构建社会主义和谐社会能力专题研讨班上，胡锦。涛同志发表重要讲话，第一次明确提出了四位一体的中国特色社会主义事业的总体布局和社会主义社会建设的理论概念，以。及构建社会主义和谐社会的总目标、总要求。2005 年 2 月 21 日，中央政治局围绕构建社会主义和谐社会开展了第 20 次集体学习。胡锦涛同志强调，社会主义社会建。设要注意研究和借鉴我国历史上的国外关于社会建设问题的积极成果。胡锦涛同志强调要加强对构建社会主义和谐社会所涉及到的社会结构、社会利益关系、社会结构等重大问题的调查研究，。要加强对我国历史上和国外关于社会建设的积极成果的理论研究和借鉴。这一次讲话之后，在全国范围里面就社会主义和谐。社会建设问题进行了广泛的调研。会主义和谐社会领导的一项重要内容。民群众切身利益的现实问题入手，扎扎实实地推进社会主义和谐社会建设，这就明确了明确提高协调各方面利益关系的能力。是加强党对构建社会主义和谐社会领导的一项重要内容。特色社会主义的奋斗目标。2006 年 3 月，胡锦涛同志在参加十届全国人大四次会议上海代表团讨论时，明确提出注重提高改革决策的科学性、增强《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。改革措施的协调性和兼顾各方面利益、照顾各方面关系对于构建社会主义和谐社会的重要作用。八耻”为主要内容的社会主义的荣辱观，促进和谐文化的建设，为构建社会主义和谐社会提供强大的思想道德力量，这一次。2006 年 5 下旬，中央政治局又召开会议，胡锦涛同志在会上强调，要在经济发展的基础上更加注重社会公平，合理。地调整国民收入分配的格局，要加大收入分配调节的力度，使全体人民都能够享受到改革开放和社会主义现代化建设的成果，。者的比重，有效地调节过高收入，取缔非法收入，努力缓解地区之间和部分社会成员收入分配差距扩大的趋势，以促进社会。主义和谐社会建设。2006 年 6 月，在庆祝建党 85 周年暨保持共产党员先进性教育活动总结表彰大会上，胡锦涛同志明确把构建社会主义和。谐社会同认识和把握我国各方面重大关系联系起来。胡锦涛同志强调要努力使全体人民共享改革开放的成果，以促进社会和谐，体现党的先进性。作会议上，他又从政党关系、民族关系、宗教关系、阶级关系、海内外同胞关系等几个方面深刻阐述了统一战线在和谈社会。明确把构建社会主义和谐社会同认识和把握我国各方面重大关系联系起来。2006 年 8 月，在中央政治局集体学习时，胡锦涛同志明确把让人民都有接受教育的机会摆到了促进社会公平正义、。构建社会主义和谐社会的重要位置。胡锦涛同志强调保持人民享有接受教育的机会是党和政府义不容辞的责任，也是促进社会公平正义、构建社会主义和。谐社会的客观要求，这就把人民都有接受教育的机会摆到了促进社会公平正义、构建社会主义和谐社会的重要位置。正是在上述认识的基础上，2006 年 10 月，党的十六届六中全会专门研究了构建社会主义和谐社会的若干重大问题，。审议通过了《中共中央关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》。《决定》全面、深刻地阐明了社会主义和谐社会。的性质和定位，指明了构建社会主义和谐社会的指导思想、目标任务、工作原则，并对如何构建社会主义和谐社会进行了重。因此说，这一个决定是指导我们构建社会主义和谐社会的纲领性的文件。下一讲我们来讲构建社会主义和谐社会的指导思想等等内容。二、构建社会主义和谐社会的科学涵义 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。构建社会主义和谐社会，必须首先弄清楚，我们所建立的社会主义和谐社会是什么。而要弄清楚社会主义和谐社会的。内涵，就必须弄清楚什么是社会，什么是和谐，什么是和谐社会。最后再来弄清楚社会主义和谐社会的涵义，所以这一讲我。(一)如何理解“社会”的含义。在社会学里，“社会”有广义和狭义之分。广义“社会”指与“自然”相对的“社会”，即与宇宙、万物相对的人。所创造出来的一切，如宗教、道德、法律、制度、政治、经济以及狭义社会等。狭义社会是关于复合的人聚集状态的概念，。像家庭、企业、学校、村落、城市、农村等就是狭义社会的例子。马克思主义到底如何来界定社会呢。马克思主义经典作家，对于社会曾经做过多方面的描述。马克思指出：“社会——不管其形式如何——是什么呢。状况下，就会有一定的交换和消费形式，在生产、交换和消费发展的一定阶段上，就会有相应的社会制度、相应的家庭、等。级和阶级组织，一句话，就会有相应的市民社会。有一定的市民社会，就会有不过是市民社会的正式表现的相应的政治国家。结成最基本的社会关系，生产关系的总和构成社会经济结构，这是社会的经济基础。其相互关联方式构成社会的政治结构，而观念形态的总和构成了社会文化结构，政治结构和文化结构二者的统一又构成了社。社会的经济结构、政治结构、文化结构共同构成了社会总体结构。可见，马克思、恩格斯在这里面讲的社会，多是从广义上来讲的，指的是人类的社会。我们分析以往人们对于社会的。理解认为，社会是一个大的系统，但它又是分层次的，具体而言，社会应该包括以下三个层次。社会是一个大系统，但它是可以分层次的，具体而言，包括以下三个层次：。第一、“社会”作为一个宏观层次的大概念，泛指以人为中心的整个人类社会，是与自然界相对应的一个概念。马克思和恩格斯或者马克思主义经典作家所说的社会形态，比如说资本主义社会、社会主义社会、共产主义社会以及社。会制度，都是从大社会这样一个意义上来讲的，这样一个大社会包括了社会的经济结构、政治结构、文化结构和社会结构等。我们通常讲的社会发展、社会革命、社会进步、社会文明、社会制度等等，都是从大社会这样一个角度来讲的，。而我们以前说的经济、政治、文化三位一体的体，指的就是一个大社会，因为不可能存在一个没有经济政治文化这样一种社。第二、“社会”作为一个中观层次的种概念，指与经济、政治、文化相对的概念。我们今天讲的社会建设，是从这一个角度讲的。我们讲的社会结构，社会阶层、社会分层、社会保障、社会流动、社会。政策、社会组织、社会风气、以及社会环境、社会管理，还有社会体制，社会整合等等等等，也都是从中观层面上，也就是。中社会这个角度来讲的。当我们把物质文明、精神文明和政治文明，发展成为物质文明、政治文明、政治文明和社会和谐的。时候，当我们把经济、政治、文化建设三位一体，发展成为经济、政治、文化、社会建设四位一体的时候，这里的社会指的《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。是中社会。也就是说我们讲的和谐社会里的社会建设，是从中社会这个角度来讲，但并没有包括全部。第三、“社会”作为一个微观层次的小概念，对应于社会学的狭义社会，即作为复合的人的聚集状态，主要指某一。区域的社会。比如说农村社会、城市社会、社区、街道、学校等等，我们把它们看成为小社会。我们在讲社会建设的时候，也包。所以社会是一个大的系统，他是分层次的。我们在理解社会建设的时候，也必须对社会进行分层的。理解，这是我们讲的关于什么是社会，或者说如何来理解社会的含义的这一个内容。和谐的自然使人心旷神怡，和谐的音乐使人心情舒畅，和谐的社会使人活力迸发，和谐的家庭使人幸福美。自近代以来，西方社会对“和谐”的理解转向以人的独立性、人性的自由为前提。当代西方社会，随着资本主义制度内部矛盾的加剧，人与社会、人与自然的分裂成为不可逆转的现象，那。种体现人与社会、人与自然和谐统一的纯朴的美不存在了。于是，在批判资本主义社会弊端的过程中，产生了一些新的和谐《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。在这一个时期，空想社会主义者和马克思主义者也提出过一些和谐的思想，我们在前面已经讲过，从上面的分析中，。(三)如何理解“和谐社会”的科学含义。所谓“和谐社会”就是指整个社会系统的全面和谐，这里既要达到人与自然的和谐。既要达到宏观上社会整个系统内经济、政治、文化等系统之间的和谐，又要达到中观上经济、政治、文化各子系统内部的和。既要达到社会内部各阶层、各利益团体之间的和谐，又要争取外部世界格局的和。所以总的来看，社会和谐是一个十分复杂的系统，在这一个复杂的系统之中，要求矛盾的双方和多方面能够在统一体相。互包容、协调运作、良性转化和融合，始终使社会处于一种健康、富有生机与活力的状态中.。在理解和谐社会的时候，我们要注意防止两种倾向:。一种是把社会无限地放大，把和谐社会无限地放大，最后被虚化为一种空幻的一种目标，也就是成为一种空想，成为一。二是把社会和谐缩小，仅仅归结为一个社会组织的协调和社会的稳定的问题。于和谐班级，这都是我们和谐社会的建设内容，但如果把和谐社会的建设仅仅等同于这样一些小的方面，那不可能建立和谐。社会。和谐社会是分层次的，从纵向分层看，包括历史、现实和未来，即包括传统和谐社会（如古代社会的社会和谐，近。代社会的社会和谐）。现实和谐社会（全面小康社会、中国特色社会主义）和未来和谐社会（如共产主义社会）。有必要说明的是，或者说是值得注意的是，传统的社会，尽管充满着阶级矛盾和阶级的冲突，有时甚至于演化为激烈。但是，在某些时候，也会出现一段时期的和谐状态，比如说中国的汉唐盛世，但这一种社会的和。谐，不是我们今天所描述的和谐社会，只有当社会和谐成为一个社会的主要特征的时候，当私有制和剥削已消灭之后，建立。的社会才有可能逐渐地发展成为和谐社会。这是从纵向上面来，那么从横向分层来看，和谐社会包括了以下几各方面：一是。四是人与社会的和谐。四是社会内部结构的和谐。六是外部环境《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。我们讲和谐社会，首先强调的是人与自然的和谐，因为自然界是人类生存的基础，人类为了生存的需要和社会的发展，。保护自然环境，维护自然的平衡，确保社会系统和生态系统的协调，促进大自然按其自身规律向前发展以造福人类，实现自。地处理个人与自然、个人与社会的关系，真正融入自然、融入社会、融入集体。社会关爱个人，集体承认个人，尊重个人，给个人以充分自由的发展空间，是和谐社会的重要标志。四是人与社会和谐，就是个人与社会组织、社会制度之间的相互作用、相互制约、相互促进，社会使人各司其职、各。尽所能、各得其所，个人遵守社会的各种法律、制度、道德规范。实现个人自由与社会认同相适应，个人的利益与需要的满。足和整个社会的利益和需要的现实相适应，人的素质的全面提高与社会不断进步相适应，人的能力发挥与社会公平、公正相。五是社会内部结构的和谐。社会内部的结构的和谐，主要是指政治、经济、文化、社会各个领域之间以及它们内部之。这是关于社会内部结构的和谐的问题，在讲社会内部结构和谐的时候，首先我们强调的是政治、经济、文化、社会。其实我们强调的是，政治、经济、文化、社会各个领域内部之间的和谐与发展。所以，和谐社会的建设过程之中，我们强调政治、经济、文化、社会和内部的和谐，其实政治和谐，就是指构成政治系统的。非主流的文化、传统的文化与现代的文化、本土的文化与外来的文化、雅文化与俗文化等等，和谐相处共同促进经济社会的。人类社会是在统一性和多样性的辩证运动中，从低级向高级阶段不断地向前发展的，所以江泽民同志曾经指出，世界。是丰富多彩的，各国文明的多样性是人类社会的基本的特征，也是人类文明进步的动力。在当今世界，是一个紧密联系的整《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。体，一个国家的发展，不可能脱离整个世界，一个社会的内部和谐，也离不开外部的和谐，所以中国的发展离不开世界，中。这是我们在理解和谐社会从横向上所要把握的六个方面。理解和把握和谐社会的时候，我们还应该注意以下几各方面：。第一、和谐社会是一种状态，是一个美好的蓝图，而不是社会形态。既然是一种状态，它就可以体现在不同的社会形态中，也可以体现在统一社会形态地不同的发展上面，因此和谐社会。有传统的和谐社会和现代的和谐社会之分，只不过说传统的社会和谐，缺少公平与正义，缺少民主与法制。第二、和谐社会不是单一、均质的状态，多元、差异是和谐社会的前提。没有差异，也就无所谓和谐，和而不同才能和谐，而现代社会是一种多样化的社会，经济上的多样性，使利益关系复。和谐社会的美妙不在于没有。社会都不可能没有矛盾，人类社会总是在人类的矛盾中发展进步的，构建社会主义和谐社会，是一个不断化解矛盾的一个持。续的过程，这是要理解和谐社会所要把握的第二点。第三、和谐社会并不简单地等同于稳定的社会，和谐的社会必然是稳定的社会，但稳定的社会不一定和谐。在历史上，有的稳定社会是以牺牲社会的活力为代价的。所以和谐社会，不是静态的一种完美，而是一种动态充满。十六届六中全会指出，社会主义和谐社会，既是充满活力的社会，也是团结和睦的社会。要理解和谐社会的内涵的时候，必须把握的几个方面，这是这一节讲的第三个问题。(四)关于社会主义和谐社会的含义和特征。究竟什么是我们要构建社会主义和谐社会，2005 年 2 月，胡锦涛同志在中央党校省部级主要领导干部提高建设社会。主义和谐社会能力专题研讨班上，曾经发表过一个重要的讲话，在这一个讲话中他指出，我们所要建设的社会主义和谐社会，。应该是民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处得这样一种社会。们要建一个社会主义和谐社会基本特征的一种描述，基本含义的一种解释，也是对构建社会主义和谐社会所提出来的一个总。就是社会主义民主得到充分发扬，依法治国基本方略得到切实落实，各方面积极因素得到广泛调动。这四个字是社会主义和谐社会的政治保障，也是社会主义和谐社会最重要的动作机制之一。将民主法治作为和谐社会的。一种首要的特征，超越了以往人类历史上一些追求和谐社会理想的有识之士的传统和谐社会观。的和谐社会的理想追求，具有了一种新的时代精神。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。就是社会各方面的利益关系得到妥善协调，人民内部矛盾和其他社会矛盾得到正确处理，社会公平和正义得到切实维护。公平正义是社会主义和谐社会的重要的保障之一，也是构建社会主义和谐社会的一个重要的原则。它代表了和谐社会的。价值取向，这里所需要说明的是，公平正义并不是我们传统社会理论所讲的那个等贵贱，均贫富等等。最大限度地维护和发展不同方面人民的利益，为了最大限度地来化解矛盾，推进社会的进步。就是全社会互帮互助，诚实守信，全体人民平等友爱，融洽相处。这是社会主义和谐社会的道德的基础，诚信友爱，不仅是中华民族优良的传统，也是人类共同的财富和普遍的价值，和。谐社会必然是一个诚信友爱的社会，如果是和谐社会是用道德和法律来维系的，那么其中道德的核心，便是诚信友爱，因为。就是能够使一切有利于社会进步的创造愿望得到尊重，创造活动得到支持，创造才能得到发挥，创造成果得到肯定。充满活力是社会主义和谐社会的发展的一种源泉，也是社会生产持续增长的保证，是社会主义和谐社会建设的一个重要。基础，离开了社会活力和物质生产力的发展，构建和谐社会便失去了重要支撑。就是社会组织机制健全，社会管理完善，社会秩序良好，人民群众安居乐业，社会保持安定团结。安定有序，既是社会主义和谐社会的前提，也是我们构建社会主义和谐社会一个重要的目标，任何一个社会都无法在。所以安定有序也是和谐社会的一个重要的标志。所以我们在构建社会主义和谐社会的时候，就是要正确处理生产发展，生活富裕，生。态良好的关系，也只有处理好了这几个方面的关系，全面建设小康社会、构建社会主义和谐社会的目标，才会逐渐地成为现。社会主义和谐社会，上述所表示的六个方面，是相互联系，相互作用的。这六个方面，既包含了社会关系的和谐，也包。括了人和自然的和谐，体现了民主与法治的统一、公平与效率的统一、活力与秩序的统一、科学与人文的统一，还包括了人《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。所以这六个方面，内容丰富，既为我们描绘了社会主义和谐社会的一种前景，又给我们提出了扎扎实实地构。建社会主义和谐社会的具体的要求，因此，它们共同地来揭示了社会主义和谐社会的本质的含义，同时也成为了我们社会主。义和谐社会的一个总的要求。在理解和把握社会主义和谐社会的科学内涵的时候，我们还必须把握以下几个方面：。一是要正确把握社会主义和谐社会的性质。党的十六届六中全会通过的决定指出，我们要建立构建社会主义和谐社会是在中国特色社会主义道路上，中国共产党。全体人民共同建设、共同享有的和谐社会，这一个论断就告诉我们，我们要建立的和谐社会，是一种社会主义性质的和谐社。会，它不同于以往社会形态所标榜的社会协调与和谐。一方面，它不同于封建式的那种田园的风格，也不同于空想社会主义。的那种乌托邦，它更不同于现代资本主义的所谓的福利社会。另一方面，它也不同于未来的共产主义社会，而是马克思主义。关于社会和谐的思想，同当代中国实际相结合的一种产物，是迈向未来共产主义和谐社会的一个阶梯。所以构建社会主义和。谐社会，既可以说是我们一个治国的理想，也可以说是我们一种治国的方略，一种治国的机制。当我们达到社会和谐的时候，。二是要正确把握构建社会主义和谐社会同建设社会主义物质文明、政治文明、精神文明的关系。建设社会主义的物质文明、政。治文明和精神文明，可以为构建社会主义和谐社会提供坚实的基础，而构建社会主义和谐社会，又可以为社会主义物质文明，。政治文明、精神文明的建设提供重要的条件，所以我们要通过发展社会主义社会的生产力，来不断地增强和谐社会建设的物。通过发展社会主义的民主政治，来加强社会主义和谐社会建设的政治保障。通过发展社会主义的先进文化，来不断。地巩固和谐社会建设的智力支持和精神动力，同时我们也要通过社会主义和谐社会建设，来为社会主义的物质文明、政治文。三是要正确把握构建社会主义和谐社会和全面建设小康社会的关系。党的十六届六中全会通过的决定指出，社会和谐是中国特色社会主义的本质属性，是国家富强，民族振兴、人民幸福。的一种重要的标志，构建社会主义和谐社会，可以说是贯穿于中国特色社会主义全过程一种长期的历史任务和全面建设小康。社会的一个重大的现实课题。构建社会主义和谐社会同全面建设小康社会，都属于建设社会主义中国特色社会主义这一个大范畴，两者是相互包。作为社会建设的过程，构建社会主义和谐社会既是全面建设小康社会的重要内容，也是全面建设小康社会。十六大提出来的全面建设小康社会，本身包含了社会更加和谐的要求。而构建社会主义和谐社会，是对这一要求进。因此在全面建设小康社会阶段，构建社会主义和谐社会，又是一个现实的重大任务。会主义和谐社会，又是一个长时期的过程。在实现了全面建设小康社会的宏伟目标之后，我们还要继续为建设更高水平的和《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。谐社会而长期奋斗。这是我们在理解和把握社会主义和谐社会的科学内涵的时候，必须注意的几点。三、构建社会主义和谐社会的重要意义。关于构建社会主义和谐社会的重要意义，这个内容我们主要讲三个方面的内容：一是构建社会主义和谐社会的现实可。能性，二是构建社会主义和谐社会的理论意义，三是构建社会主义和谐社会的现实意义。（一）关于构建社会主义和谐社会的现实可能性。在我们党提出构建社会主义和谐社会的战略思想和战略任务。有不少人问，既然和谐社会是一种美好的理想，也是我。们党长期追求的一种目标，而且马克思主义经典作家也对这个方面有不少的描述，为什么我们现在才提出来要构建社会主义。和谐社会呢。我们认为，我们党之所以现在提出构建社会主义和谐社会，除了有它的现实必然性，最重要的还有一方面，就是我。们现在已经具备构建社会主义和谐的许多条件。第一、中国共产党的领导和我国的社会主义制度为构建社会主义和谐社会提供了最基本的政治保障。在其他的制度下，为什么不能建立和谐社会呢。而我们现在已经建立起来的社会主义制度，通过改革开放基本上实现了由高度集中的计划经济体制向社会主义。我们社会主义基本制度也开始不断的完善。社会主义和谐社会的建设提供了最根本的政治上的保证。第二、经过新中国成立以来特别是改革开放以来不断的发展，我国已经具备比较坚实的物质基础，可以为缩小社会差距、。促进社会公平、完善社会保障、发展社会事业、加强社会建设和管理等等提供更充分的物质保证。为什么说我们现在建立的和谐社会不同于历史上那种均贫富的社会呢。因为历史上均贫富的社会也是建立在一种生。产力比较落后的基础上，我们的和谐社会比较起来有一定的物质保障。虽然我们说富裕的社会不一定和谐，但是贫穷却往往。是产生一种社会不和谐的重要根源。构建社会主义和谐社会需要具备一种比较强大的物质基础，而经过了近三十年的改革，。50 倍，而这一期间我们的财政收入从 1132 亿元增长到了 3.16 万亿元，增长了近 30 倍，外贸进出口总额从 206 亿美元增长《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。这一系列的改革成就的取得，说明我们已经具备了构建社会主义和谐社会的物质基础，这是第二点有利条件。第三、在我国，各阶层、各党派、各民族、各团体政治上享有平等地位，根本利益是一致的，这为我们化解各种社会。改革开放以来，社会上出现了四个多样化的趋势，我们国家的社会构成也发生了重大的变化，出现了新的社会阶层。不同群体的具体意义是有差别的，必然也是存在着矛盾的，但是这些矛盾都是属于人民内部矛盾，与旧社会的矛盾是存在着。正像江泽民同志说的那样，新的社会阶层是在党和国家改革开放政策的允许下出现的，是在社会主义公有制和。社会主义上层建筑主导国家政治经济生活总的条件下存在和发展的，它的经营活动都要遵守国家的法律法规和政策。同于社会主义改造前的私营工商业者，与广大的工人、农民、干部、知识分子和解放军指战员等等都是中国特色社会主义的。建设者，他们都是为中国特色社会主义建设服务，并凝聚和统一在这个总体目标下，这种根本意义上的一致性为我们化解各。种社会矛盾奠定了坚实的基础。第四、马克思主义在党和国家工作的指导地位不断得到巩固，爱国主义、集体主义、社会主义思想深入人心，教育。会主义和谐社会提供了重要的思想文化保证。所以我们现在已经具备了构建社会主义和谐社会的一些条件。期处于社会主义初级阶段，生产力的发展水平、教育科学文化水平都还不高，建设社会主义和谐社会任重道远。同建设社会。主义现代化国家要经历一个很长的历史阶段一样，构建社会主义和谐社会也是一个需要随着社会主义政治、经济、文化的不。也正是因为如此，我们党把构建社会主义和谐社会作为新阶段的一项重要的战略任务，正是因为我们具备了构建社会。主义和谐社会的一些条件，所以我们才在新世纪、新阶段提出构建社会主义谐社会的目标和任务，是我们讲的现实可能性。（二）构建社会主义和谐社会的理论意义。建立构建社会主义和谐社会的战略思想和战略构想的提出，反映了我们建设和平、富强、民主、文明、和谐的社会。主义现代化国家一些内在的要求，也体现了全党、全国各族人民的一种共同愿望，构建社会主义和谐社会具有十分重要的理。第一、构建社会主义和谐社会，是对人类社会发展规律认识的深化，是对马克思主义关于社会主义社会建设理论的。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。任何社会都不可能没有矛盾，人类社会总是在矛盾运动中发展和进步的。构建社会主义和谐社会，就是一个不断地。化解社会矛盾的持续过程，这是十六届六中全会的一个重要论断。马克思和恩格斯创立的唯物史观揭示了社会的本质、发展。动力和发展的规律，从而使人类社会关于和谐的理想变成了一种科学，而马克思、恩格斯创立的唯物辩证法又揭示了社会系。统内部各种要素之间的相互联系及其对立统一和相互转化的规律，也阐明了社会结构、人与社会、人与自然以及人与人之间。马克思主义认为，未来的理想社会是社会生产力高度发达和人的精神生活高度发展的这样一种社会，是每个人的自。由和全面发展的社会，是人与人之间和谐相处、人与自然之间和谐共生的一种社会，这也就是说社会和谐是科学社会主义的。应有之意，而我们党提出构建社会主义和谐社会就是要从社会主义初级阶段的实际出发，从人均国民生产总值 1000 美金到。3000 美元的这一特定发展阶段的阶段性特征出发，从全面建设小康社会的要求出发，来把马克思主义的科学构想与当代中国。的实际相结合，逐步将其变成为我国社会经济发展的现实目标和具体的措施，把社会和谐明确为中国特色的社会主义本质属。它有利于全面坚持科学社会主义的基本原理，也有利于体现党的奋斗目标和全国各族人民的共同理想，从而也有利于实。的共同愿望，所以它是我们党对马克思主义关于社会主义社会建设理论的一种丰富发展，这是它的理论意义里面的第一点。第二、构建社会主义和谐社会，是对社会主义建设规律认识的深化，丰富和发展了中国特色社会主义理论。前面我们已经讲了，促进社会和谐是社会主义的题中应有之意，从社会主义发展的历史进程来看，社会主义运动在。苏联是世界上第一个社会主义国家，曾经也是各国建设社会主义的样板。就是苏联共产党在改革的进程中没有处理好社会成员以及经济、政治、文化以及社会的和谐发展问题，也没有把社会公正和。到了绝望，因此也对社会主义前途失去了信心，这是苏联东欧剧变的非常重要的原因。而新时期以来我们中国共产党围绕着“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这一首要的基本理论问题，在总结正。反两方面经验教训的基础之上，深刻的揭示了贫穷不是社会主义，发展太慢也不是社会主义，平均主义不是社会主义，两极。分化也不是社会主义，封闭僵化不是社会主义，照搬外国也不能发展社会主义。没有民主就没有社会主义，没有法制也没有。社会主义，不重视物质文明搞不好社会主义，不重视精神文明建设也搞不好社会主义。基于这样一些认识，我们党先是从经济、政治、文化方面明确地界定了中国特色社会主义。中国特色社会主义应当。是以经济建设为中心和改革开放充满活力的社会主义，应当是在发展社会主义市场经济过程中解放和发展生产力的社会主。义，应该是发展社会主义民主、健全社会主义法制的社会主义，也应当是物质文明、政治文明、精神文明协调发展的社会主。义，还应当消灭剥削、消除两极分化、最终实现共同富裕的社会主义，也应当是维护社会和平、促进共同发展、永不称霸的。社会主义。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。正是在这样一种对中国特色社会主义的认识基础上和中国特色的社会主义实践的基础上，我们对中国特色社会主义。本质属性和目标定位的认识是这样的：就是在中国共产党的领导下发展社会主义市场经济、发展社会主义民主政治和社会主。义先进文化，不断促进社会主义物质文明、政治文明和精神文明协调发展，实现中华民族的伟大复兴。党的十三大制定了党在社会主义初级阶段的基本路线，明确社会主义初级阶段的奋斗目标，是建设、。富强、民主、文明的社会主义现代化国家。换一句话来说，我们党把富强、民主、文明作为中国特色社会主义的本质属性和。十五大围绕着社会主义现代化建设的总目标，在党的基本理论、基本路线的基础上，设计了中国特色社会主义的。基本纲领，也就是建设中国特色社会主义经济、建设中国特色社会主义政治、建设中国特色社会主义文化，这一个基本的纲。我国处于体制转轨、社会转型的这样一个特殊的历史时期，正式提出了构建社会主义和谐社会的命题，强调社会和谐是中国。特色社会主义的本质属性，使我国社会主义现代化建设的总体布局，由物质文明、精神文明和政治文明建设三位一体深化拓。展为包括和谐社会建设在内的四位一体，由此深化拓展了现代化建设的战略格局，也反映了我们党对社会主义本质的新认识。和新发展，进一步充实和创新了中国特色社会主义的理论体系，这是第二点。第三、提出构建社会主义和谐社会是对共产党执政规律的深化，是我们党执政理念的升华。中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心，作为一个掌握全国政权并长期执政的党，只有认真地研究和掌握。执政的规律，不断地完善执政的方略，提高执政的能力，才能够有效的推进中国特色社会主义事业，而构建社会主义和谐社。我们党提出构建社会主义和谐社会，正是立党为公、执政为民这一本质的要求，只有通。过社会主义和谐社会的建设，广泛的调动各个方面的积极性，妥善的协调各个方面的利益关系，切实的维护和实现社会公平。所以，明确地提出构建社会主义和谐社会反映了我们党对执政规律、执政方略新的认识，把和谐社会建设纳入到提。高党的执政能力的高度，这为我们抓紧时间、紧紧的抓住和利用重要的战略机遇期实现全面建设小康社会的宏伟目标提供了。重要的思想方面的指导，这是我们讲的第二个问题，关于构建社会主义和谐社会的理论意义。（三）构建社会主义和谐社会的现实意义。我们党提出构建社会主义和谐社会不仅具有重要的理论意义，而且还具有重要的现实意义。以下几个方面： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第一、构建社会主义和谐社会是中国特色社会主义事业四位一体总体布局的重要组成部分，及时对构建社会主义和谐社。会进行研究并作出重要的部署，有利于全面推进中国特色社会主义事业。构建社会主义和谐社会战略思想的提出，提升了中国特色社会主义奋斗的目标，也就是把我们富强、民主、文明拓。所以它提升了中国特色社会主义的奋斗目标，完善了中国特色社会主义的总体布。它也拓展了中国特色社会主义建设的内容，由原来的政治、经济、文化建设发展。成了政治、经济、文化、社会建设。明确构建社会主义和谐社会的目标和任务，提出构建社会主义和谐社会的指导思想和工。作原则，对构建社会主义和谐社会作出重要的部署，必将有利于推进中国特色社会主义的事业，这是第一点现实意义。第二、社会和谐是全面建设小康社会的重要目标，切实做好构建社会主义和谐社会的各项工作，有利于充分调动社。小康社会的目标。取得的一些成就，在刚才我们所讲的构建社会主义和谐社。会现实可能性中已经做了列举，进入到新世纪、新阶段，我国的经济社会发展也出现了一些新的问题，也出现了一些需要认。要把握好这些特点，要解决好我们所面临的矛盾和问题，这是我们实现全面建设小康社会这个宏伟目标的。一个重要前提，也是构建社会主义和谐社会的一项根本任务。我们党提出构建社会主义和谐社会，为我们从理论和实践的结。合上正确认识经济社会发展所出现的各种矛盾，进而来解决这些矛盾，从而来促进社会和谐经济发展，为我们解决矛盾，促。进社会和谐指明了方向，因此提出构建社会主义和谐社会有利于我们全面建设小康社会，这是它现实意义的第二点。第三、社会和谐是中国最广大人民的根本利益所在，把构建社会主义和谐社会的各项任务落到实处，有利于进一步解决。对和急需解决的问题，而构建社会主义和谐社会是代表最广大人民根本利益的要求，也是我们党坚持立党为公、执政为民的。构建社会主义和谐社会，推动人民政治、精神上的和谐，把全体人民的意志和力量凝聚起来，汇聚成为一道巨大无。比的精神合力，也可以为社会主义物质文明、精神文明、政治文明的协调发展提供力量，提供良好的社会环境。然的和谐，也可以为社会主义的物质文明、政治文明和精神文明的协调发展提供良好的自然环境。而社会主义政治文明、精。神文明、物质文明进一步的发展更有利于我们实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益，所以维护社会主义和谐社会。第四、社会和谐是应对外部挑战的重要条件，而保持国内安定和谐的社会政治局面，有利于增强民族凝聚力和抗风险能《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。推进中国特色社会主义事业的发展，有利于我们全面建设小康社会。正因为如此，十六届六中全会才强调，我们所面临的机遇前所未有，我们所面临的挑战也是前所未有，提出构建社会。主义和谐社会就有利于我们在复杂多变的国际形势下应对外来的挑战，把自己的事情办好，保持国家的统一、民族的团结和。社会的稳定，从而有利于增强民主凝聚力，有利于提高我们抵抗风险的能力，这样有利于维护国家的主权、安全和发展民族。提出了构建社会主义和谐社会，也有利于我们党实现在新世纪所承担的三大历史任务。另外，构建社会主义和谐社会的提出，还有广泛的世界性的意义。会主义和谐社会，努力使当代人类 1/5 以上的人口进入到和谐的状态，这无疑具有世界性的意义，更重要的是，我国从社会。主义初级阶段的国情出发，探求构建社会主义和谐社会的现实途径，将对当代人类追求美好社会理想作出新贡献。总的来说，我们党关于构建社会主义和谐社会的思想既深刻、具体、全面、系统，又开辟了社会主义社会建设的新。的境界，进一步深化了对“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这个基本的理论问题的认识，丰富和发展了中国特色社会。构建社会主义和谐社会是推进全面建设小康社会的重大战略举措，它关系到最广大人民的根本利益，它也关系。到稳固党执政的社会基础，实现党执政的历史任务，也关系到全面建设小康社会的全局，关系到党的事业的兴旺发达和国家。的长治久安，所以我们党要带领人民把中国特色社会主义事业这个伟大事业推向前进，就必须坚持以经济建设为中心，把构。建社会主义和谐社会摆在更加突出的地位，这是我们所讲的第一节的第三个内容，关于构建社会主义和谐社会的重要意义。第二节 构建社会主义和谐社会的。在这一节我们主要讲两个问题：一是构建社会主义和谐社会的指导思想和基本原则，二是构建社会主义和谐社会的目。一、构建社会主义和谐社会的指导思想和基本原则。构建社会主义和谐社会，必须有正确的指导思想。党的十六届六中全会在明确提出构建社会主义和谐社会的目标任务。和战略部署的时候，也明确了构建社会主义和谐社会的指导思想，这就是：必须坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。平理论和“三个代表”重要思想为指导，坚持党的基本路线、基本纲领、基本经验，坚持以科学发展观统领经济社会发展全。直接、最现实的利益问题为重点，着力发展社会事业、促进社会公平正义，建设和谐文化、完善社会管理、增强社会创造活。力，走共同富裕道路，推动社会建设与经济建设、政治建设、文化建设的协调发展。这是十六届六中全会提出来的关于构建社会主义和谐社会的指导思想。构建社会主义和谐社会必须坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，坚持以。科学发展观统领经济社会发展全局。建设社会主义和谐社会，首先要有共同的思想基础，而只有这样，才能够调动人民群众的积极性、创造性，才能够。“三个代表”的重要思想是推进中国特色社会主义事业的伟大指导思想，也是建设社会主义和谐社会的理论指南。趋势，认真的总结我国的发展经验，深入分析了我国发展的阶段性特征基础所提出来的重大战略思想，是对经济社会发展的。一般规律认识的深化，是指导发展的世界观和方法论的集中体现，是推动社会主义建设必须长期坚持的指导方针，也是构建。社会主义和谐的指导思想，对构建社会主义和谐社会具有重要的指导的意义，这是第一点。（二）构建社会主义和谐社会必须把握总的要求。就是必须按照民主法制、公平正义、诚信友爱，充满活力，安定有序，人与自然和谐相处的总要求来推进和谐社会的总。这２８字的推进和谐社会的总要求我们在上面已经讲过了，在这里我们就不再重复，但必须说明的是，这个总要求。是社会和谐与否的基本价值取向和主要衡量标准，也是推进社会主义和谐社会的目标参考系，这是我们要把握的第二点。（三）构建社会主义和谐社会必须把握正确的切入点。构建社会主义和谐社会具有鲜明的实践性，必须从执政为民的根本执政理念出发，从经济社会发展的全局高度，从各。而这个切入点，就是以解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题为重点，来着力地发展社会事业，促进社会公。平正义，建立和谐文化，完善社会管理，增强社会活力。维护好、发展好最广大人民的根本利益作为我们和谐社会建设的根本出发点和落脚点，必须把发展的目的真正落实到满足人。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。首先要发展人民群众最关心的、对人民群众利益最关切的社会事业，特别要加快发展教育、医疗、就业和社会保障。还必须大力地促进社会公平正义，来解决好社会收入差距过大、收入秩序比较混乱和司法不公等突出的一些矛盾。也必须努力的增强社会的创造活力，来。大力的推进自主创新和节能降耗，推进社会组织和管理方式的创新，来解决好人与自然环境的关系，来解决好国内发展和对。同时从这些切入点来推进和谐社会建设，还必须走共同富裕的道路来推动社会建。只有这样才能够使我国的经济社会发展的总体水平实现新的跳跃，才能够。更加充分的体现我们党最根本的一种执政理念，这是关于构建社会主义和谐社会的指导思想。（四）构建社会主义和谐社会必须坚持的原则。十六届六中全会在提出构建社会主义和谐社会重大战略任务的同时，还提出了构建社会主义和谐社会和加强社会建。设必须遵循的重要原则，这为我们在实践中积极稳妥的来推进和谐社会建设指明了方向。十六届六中全会明确了我们构建社会主义和谐社会的原则，主要包括六个方面：。第一、必须坚持以人为本，这是构建社会主义和谐社会的根本出发点和落脚点。这是构建社会主义和谐社会的工作方针。构建社会主义和谐社会必须牢固树立和全面贯彻科学发展观，切实地抓好发展这个党执政兴国的第一要务，要按照。五个统筹的要求，来实现经济社会全面协调可持续发展，要把坚持科学发展观和构建社会主义和谐社会统一于建设中国特色。社会主义的进程中，统一于中国共产党立党为公、执政为民的执政理念和实践中。构建社会主义和谐社会，基础是发展，是生产力水平的不断提高和人民的物质财富的日益丰富。贫困是产生社会不。所以构建社会主义和谐社会首先要抓住发展，要做好发展这一大篇。而要发展，必须是科学的发展，所以要坚持科学发展，其根本的着眼点在于用新的发展的思路来实现经济社会又好又。快的发展，离开了发展这个解决中国一切问题的关键，我们就没有生气勃勃的中国特色社会主义，也不可能有社会主义的和。谐社会，所以在构建社会主义和谐社会的过程中，我们必须坚持科学发展的原则，这是第二条原则。这是构建社会主义和谐社会的动力。构建社会主义和谐社会，必须坚持正确的改革方向，适应社会发展的要求，推进经济社会文化和社会体制的改革与。改革是我们时代最鲜明的特征，改革是社会主义发展的动力，改革也是构建社会主义和谐。社会的直接动力。回顾过去我们将近三十年的改革，我们真是通过改革才成功的走出了一条中国特色的社会主义发展道路，。机遇期，形势和任务、矛盾和问题要求我们进一步地深化改革、扩大开放，所以构建社会主义和谐社会必须坚持改革开放的。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第四、就是必须坚持民主法制，这是实现公平正义的客观要求，也是构建社会主义和谐社会的重要保证。构建社会主义和谐社会，必须加强社会主义的民主建设，发展社会主义的民主，实施依法治国的基本方略，通过民。主法制来促进社会的公平正义。也必须树立社会主义的法制观念，增强全社会的法律意识，稳步地推进国家管理行为的法制。还必须适应社会生产力发展的要求和经济基础发生的新变化，不断的完善社会主义的法律体系。的发展社会主义民主，使广大人民群众依据法律的更大程度来参与到构建社会主义和谐社会的进程中，所以构建社会主义和。谐社会必须坚持民主法制的原则，这是第四项原则。这是构建社会主义和谐社会的重要条件。十六届六中全会指出，构建社会主义和谐社会必须把改革的力度、发展的速度和社会可以承受的程度统一起来，维。护社会的安定团结，以改革促进和谐，以发展巩固和谐，以稳定来保障和谐，确保人民安居立业、社会安定有序、国家长治。改革是动力，改革必须坚持正确的社会主义方向。稳定是前提，社会稳定既是重大的社会问题，也是重大的政治问题，它不仅关系到人民群众的安。而在全面建设社会主义。和谐社会的进程中，我们面临的改革、发展、稳定的任务更加繁重，处理好三者之间的关系十分重要。政治体制改革、文化体制改革、社会管理体制改革，才能够推进经济发展和社会的稳定，只有把改革的力度、发展的速度和。社会可承受的程度统一起来，才能在社会稳定中推进改革与发展，通过改革与发展来促进社会稳定。所以，构建社会主义和谐社会必须坚持正确处理改革、发展、稳定的关系，必须坚持这样一个原则。第六、必须坚持在党的领导下全社会共同建设。这是构建社会主义和谐社会的领导核心和依靠力量。构建社会主义和谐社会离不开党的领导，党的领导也是我们事业成功的根本保证，而构建社会主义和谐社会必须加。而和谐社会建设是为了人民群众，和谐社会建设也需要依靠最广大的人民群众，因此构建。社会主义和谐社会过程中，必须维护广大人民群众作为和谐社会的建设者和享有者的主体地位，来充分的调动广大人民群众。谐社会人人共享的这样一种生动的局面。上述六个方面构成了六条原则，构成了一个有机的整体，包含丰富的内涵，深刻体现了构建社会主义和谐社会的根本要。它们从不同的角度回答了社会主义和谐社会到底为谁建、靠谁建、怎样建的问题，也明确了未来 15 年构建社会主义和《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。谐社会的出发点和落脚点、方向和路径、动力和机制以及需要把握的重大关系，指明了我们应当遵照什么思想构建社会主义。和谐社会，依据什么原则统筹全局，根据什么要求推进发展，运用什么方式保证和谐，形成了比较系统的构建社会主义和谐。社会的基本原则。只有按照这样一些原则的要求扎实的工作，积极的开拓进取，才能够推动社会主义和谐社会的建设，不断的取得新。的进展，这是我们所讲的构建社会主义和谐社会的指导思想和基本的原则，下面我们讲本节的第二个内容，就是：。二、构建社会主义和谐社会的目标、任务和主要举措。（一）构建社会主义和谐社会的目标任务。党的十六届六中全会提出了到 2020 年构建社会主义和谐社会的目标和主要任务。第一，是社会主义民主法制更加完善，依法治国基本方略得到全面落实，人民的权益得到切实尊重和保障。完成这一个任务就要发展社会主义民主政治，把坚持党的领导、人民当家作主和依法治国统一起来，不断的用法律。形式加以完善，就是要广大人民群众依法参与经济、政治、文化和社会的管理，就是要不断的完善法律体系，确保司法公正，。维护司法权威，切实尊重和保障人民的经济、政治、文化和社会权益，来保障人权和产权，这是第一个方面的任务，。社会就业比较充分，覆盖城乡居民的社会保障体系基本建立。社会保障水平和统筹城市的基础上基本覆盖城乡居民的社会保障体系，同时也要求政府的公共财政体制框架进一步得到完。此外，教育、医疗、就业、社会保障等公共产。品的质量也要显著的提高，政府的经济调节、市场监管、社会管理和公共服务水平要能够更加适应广大人民群众日益增长的。根据社会主义和谐社会总要求里面的“诚信友爱”的要求提出的目标和任务。这就要做到社会主义的核心价值观深入人心，爱国敬业、诚信友善的道德规范取得广泛的认识，九年制的义务教育。得到普及，广大人民群众的身体健康和心理健康水平都有明显的提高，人人为我、我为人人的这种社会风气蔚然成风，这是。第四，全社会的创造活力显著增强，创新型国家基本建成。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。这就做到全社会更加团结和睦，公平竞争的机制更加完善，现代的产权制度进一步健全，全社会的创造能量充分的。释放，创造的成果不断的涌现，社会生产力不断得到解放和发展，这是第四项目标和任务。第五，社会管理体系更加完善，社会秩序良好。这就要求在整合社会管理资源的基础之上，形成政府与市场分工明确，上级政府与基层政府分工合理，各类社会组。织、服务功能完善的互补型的网状结构，更好的适应社会转型的需要，不断的增强人民群众的方便感和安全感，这是第五项。约型、环境友好型社会方面取得新的进展。及十几亿人口的更高水平的小康社会的目标，努力形成全体人民各尽其能、各得其所而又和谐相处的局面。以上几个方面反应了我们党构建社会主义和谐社会的总体的要求，切合中国的实际，具有很强的针对性和指导性，。这是我们要讲的构建社会主义和谐社会的目标任务，最后我们再来讲一下构建社会主义和谐社会的主要举措。如何构建社会主义和谐社会，党的十六届六中全会作了总体的部署和具体的安排，主要包括以下一些方面，。（二）构建社会主义和谐社会的主要举措。第一、是要坚持协调发展，加强社会事业建设。社会要和谐，首先要发展社会和谐。社会和谐在很大程度上取决于社会生产力的发展水平，取决于发展的协调性。必须坚持用发展的办法解决前进中的问题，大力发展社会生产力，不断为社会和谐创造雄厚的物质基础。解决发展不平衡问题，更加注重发展社会事业，推动经济社会协调发展。1.扎实推进社会主义新农村建设，促进城乡协调发展。这一些方面都是涉及到最广大人民的切身利益的问题，这也是我们构建社会主义和谐社会，促进协调发展，加快社《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第二、要加强制度建设，保障社会公平正义。社会公平正义是社会和谐的基本条件，制度是社会公平正义的根本保证。必须加紧建设对保障社会公平正义具有重大作。用的制度，保障人民在政治、经济、文化、社会等方面的权利和利益，引导公民依法行使权利、履行义务。这里强调的是制度建设，通过制度建设来保障社会的公平正义。2.完善法律制度，夯实社会和谐的法制基础。3.完善司法体制机制，加强社会和谐的司法保障。6.完善社会保障制度，保障群众基本生活。我们要加强社会主义和谐社会的制度建设，当务之急是要加强这六个方面的制度建设，这是六中全会对构建社会主。义和谐社会部署的第二个方面。第三、建设和谐文化，巩固社会和谐的思想道德基础。建设和谐文化是构建社会主义和谐社会的重要任务。社会主义核心价值体系是建设和谐文化的根本，必须坚持马克思。主义在意识形态领域的指导地位，牢牢把握社会主义先进文化的前进方向，弘扬民主优秀文化传统，借鉴人类有益的文明成。果，倡导和谐理念，培育和谐精神，进一步形成全社会共同的理想信念和道德规范，打牢全党全国各族人民团结奋斗的思想。这里强调的是社会主义和谐文化建设，用和谐文化建设来巩固社会和谐的思想道德文化的基础。国特色社会文化里面，我们专门有内容讲到了这一点，所以我们在这里面不展开讲，而六中全会为建设和谐文化，巩固社会。1.建设社会主义和谐价值体系，形成全民族奋发向上的精神力量和团结和睦的精神纽带。2.树立社会主义荣辱观，培育文明道德风尚。第四、完善社会管理，保持社会安定有序。六中全会强调加强社会管理，维护社会稳定是构建社会主义和谐社会的必然要求，必须创新社会管理体制，整合社。会管理资源，提高社会管理水平，健全党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会管理格局，在服务中实施管理，在《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。这是从完善社会管理方面来谈社会主义和谐社会的具体部署。为了完善社会管理，保持社会的安定团结，六中全会还。1.建设服务型政府，强化社会管理和公共服务职能。3.健全社会组织，增强服务社会功能。4.要统筹协调各方面利益关系，妥善处理社会矛盾。6.加强社会治安综合治理，增强人民群众安全感。这是从社会建设方面来谈如何建设社会主义和谐社会，从社会管理方面来谈构建社会主义和谐社会，这是总体部署。第五、激发社会活力，增进社会团结和睦。社会主义和谐社会既是充满活力的社会，又是团结和睦的社会。必须最大限度地增进社会活力，促进政党关系、民族关。发社会活力的角度来谈如何建设社会主义和谐社会。1.增强全社会创造活力，形成万众一心共创伟业的生动局面。第六、加强党对构建社会主义和谐社会的领导。六中全会强调构建社会主义和谐社会关键在党，必须充分发挥党的领导核心作用，坚持立党为公、执政为民，以党。的执政能力建设和先进性建设推动社会主义和谐社会建设，为构建社会主义和谐社会提供坚强有力的政治保证。为加强党对构建社会主义和谐社会建设的领导，六中全会还提出了一些具体要求和措施：。1.提高各级领导班子和领导干部领导社会主义和谐社会建设的本领。2.加强基层基础工作，构建社会主义和谐社会，重心在基层。3.建设宏大的社会工作人才队伍。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。构建社会主义和谐社会是一项艰巨而复杂的系统工程，需要全党全社会长期不懈的努力，党和政府应加强和完善对构建。社会主义和谐社会各项工作的领导，把构建社会主义和谐社会摆在全局工作的重要位置，建立有效的领导机制和工作机制，。广大的人民群众应该以积极的热情自觉的投身于社会主义和谐社会的建设之中，为使我们的社会更加和谐作出应有的贡献。这是关于如何建设构建社会主义和谐社会的主要内容。这一章我们围绕着构建社会主义和谐社会的必要性和紧迫性，以及构建社会主义和谐社会的指导思想、重要原则、目标。任务和主要举措的几个方面，谈到了构建社会主义和谐社会这一章所要展示的内容。第一、社会和谐是中国特色社会主义的本质属性，是国家富强、民族振兴、人民幸福的重要保证。构建社会主义和谐。社会，反映了建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家的内在要求，体现了全党全国各族人民的共同愿望。第二、我们要构建的社会主义和谐社会，是在中国特色社会主义道路上中国共产党领导全体人民共同建设、共同享有的。和谐社会。是民主法制、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的社会。这是我们构建社会主义和谐社会的性质，也是构建社会主义和谐社会的总体要求，也是我们在学习中要把握的重要。第三、我们党提出构建社会主义和谐社会，是对人类社会发展规律，社会主义建设规律和共产党执政规律认识的深化，。是对马克思列宁主义关于社会主义和谐建设理论的丰富和发展。这是我们谈到的构建社会主义社会理论上的意义，。第四、构建社会主义和谐社会，要遵循以下原则：必须坚持以人为本，必须坚持科学发展，必须坚持改革开放，必须坚。持民主法制，必须坚持正确处理改革发展稳定的关系，必须坚持在党的领导下全社会共同建设。这是构建社会主义和谐社会的原则，也是我们必须要把握的一个要点。第五、构建社会主义和谐社会，必须坚持协调发展，加强建设社会事业建设。必须加强建设，保障社会公平正义，必须。建设和谐文化，巩固社会和谐的思想道德基础，必须完善社会管理，保持安定有序，必须激发社会活力，增进社会团结和平。和睦，必须加强党对构建社会主义和谐社会的领导。这是我们刚才所讲的内容，也是我们党关于构建社会主义和谐社会的重要部署，也是重要的举措。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。4. 江泽民: 《正确处理社会主义现代化建设中的若干重大关系》, 《江泽民文选》第 1 卷, 人民出版社 2006 年版。5. 胡锦涛: 《在省部级主要领导干部提高构建社会主义和谐社会能力专题研讨班上的讲话》, 《十六大以来重要文献。6. 《中共中央关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》, 人民出版社 2006 年版。1．如何准确把握社会主义和谐社会的科学内涵?。2．如何正确理解构建社会主义和谐社会的重要性和可能性?。3. 构建社会主义和谐社会有何重要理论意义和现实意义?。4. 构建社会主义和谐社会应遵循的指导思想和基本原则是什么?。5. 构建社会主义和谐社会的目标和主要举措是什么?。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。是中国社会发展不可。实现祖国完全统一所做出的努力和奋斗，体现了中华民族实现伟大复兴的客观要求，符合人类社会和世界历史发展的时代潮。一 、维护祖国统一是中华民族的爱国主义传统 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。爱国主义是鼓舞中国人民团结奋斗的一面旗帜，是维护民族团结和国家统一、推动我国社会历史前进的巨大力量，是中。历史上正反两方面的经验教训充分证明，团结统一有利于经济社会的发展和进步，有。中国人民的爱国《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。我们所要说的就是：只有在中国共产党的领导下、在社会主义制度的条件下，中国人民维护祖国统一的爱国。富强、民主、文明、和谐的社会主义现代化强国，创造幸福美好的生活，在维护世界和平与促进共同发展方面发挥重要用，。实现中华民族伟大复兴，就是要在中国实现现代化，使国家繁荣富强，使社会进步，使人民幸福美满，使我。社会主义制度的建立成为中华民族伟大复兴的重要起点。只有实现祖国完全统一，才能进一步凝聚中华的民族力量，充分发挥全民族的智慧，把社会主义现代。只有实现祖国的完全统一，才能更好的在国际上展现中华民族团结奋进、朝气蓬勃的雄姿，使中《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。民族团结和全国统一，符合中华民族的根本利益，符合中国社会发展的历史潮流。命遗留下来的，又是建设社会主义强国和民族伟大复兴必须要解决的一个事关国家统一的重大问题。这些《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。台湾社会的发展始终延续着。光绪 11 年），清政府正式划台湾为单一行省，任刘铭传为首任巡抚，创设新学堂，把台湾社会经济文化的发展大大向前推。至此，台湾澎湖重归中国主权管辖之下，国际社会也公认台湾属于中国。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。下面《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。人民解放军于 9 月 3 日开始炮击金门，向国际社会特别是美国说明中国人。（一）和平解放台湾方针提出的历史背景 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。台海的紧张局势越来越受到国际社会的关注，。其次，国内正在进行的社会主义改造和第一个五年计划的经济建设，需要一个和平的国际环境，新中国难以承受再一。开展社会主义建设，需要调动一切积极因素。周恩来在万隆会议期间，阐明了中国政府对台方针及为实现中国人民《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。台湾为中国政府统治下的一个自治区，实行高度自治，政务《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。解放台《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（3）台湾的社会改革可以从缓，必俟条件成熟后并征得蒋之同意后进行。华人民共和国在联合国的合法席位，实现了中日关系的正常化，确立了国际社会承认一个中国的格局，为最终解决台湾问题。“和平统一、一国两制”的科学构想是我们党根据国内外形势发展、变化，坚持解放思想、实事求是，在解决台湾《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第二、从国内来看，十一届三中全会实现了党在社会主义时期的历史转折，重新恢复和确立了党的实事求是的思想路。利于加快我国社会主义事业的发展。为一体，完成祖国统一大业，成为开辟中国特色社会主义新道路和振兴中华民族必须要解决的重大任务和重大课题。1978 年 12 月，中国共产党十一届三中全会公报首次以“台《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。3.提出国家统一后台湾可作为特别行政区享有高度的自治权，并可保留其军队，台湾现行的社会经济制度不变，生活。这一《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。华人民共和国内，十亿人口的大陆实行社会主义制度，香港、台湾实行资本主义制度。按照这个《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。展，得到了国际社会的广泛认同。容就是在祖国统一的前提下，国家的主体坚持社会主义制度，同时在香港、澳门、台湾保持原有的资本主义制度长期不变。在祖国统一的前提下，国家的主体部分实行社会主义制度，同时在台湾、香港、澳门保持原有的社。社会制度和生活方式的权利，更加广泛、直接地参与管理国家大事。和平统一有利于两岸社会的共同发展，有利于两岸同胞感。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。和平共处是处理国家关系必须遵循的普遍准则，“一国两制”构想将这一准则应用于解决一个国家内部不同社会制度。统治阶级利益的一种社会制度存在。即不仅在单一的国家机构下带有某些混合制的特点，而且容纳了两种性质不同的经济、政治和社会制度。坚持国家主体即祖国大陆社会主义制度不动摇。所谓策略灵活性，就是在一个国家的主体坚持社会主义制度的前提下，允许。社会主义现代化建设的实际需要，也充分照顾到港澳台地区的历史和现实情况，同时也是妥善照顾到有关国家在这里的投资。第四、“和平统一、一国两制“构想有利于争取社会主义现代化建设事业所需要的和平的国际环境与国内环境。行社会主义的前提下，在自己的身边，在小范围内容许资本主义存在，局势可以长期稳定，有利于我们一心一意搞建设，同。“一国两制”构想的提出及其在香港、澳门的成功实践，证实了“一国两制”构想的科学性，也为国家社会解决《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。我们社会主义现代化建设事业的发展、综合国力的增强和国际地位的提高，香港、澳门的回归问题被提到议事日程上来了。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。1999 年 5 月 15 日，何厚铧当选为澳门特别行《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。体现了社会主义中国综合国力的增强和国际地位的提高，体现了社会主义制度的优越性，是祖国统一大业进程中重要的里程。战胜了各种险阻，有力地推动了祖国统一事业继续向前发展，并在新的形势下丰富和发展了“和平统一、一国两制”构想，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。把邓小平提出的“一国两制科学”构想列为邓小平建设有中国特色社会主义理论的重要内容之一。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。党的十六大提出的今后一个时期对台工作的指导思想和总体要求，对我们在新的形势下解决台湾问题、继续推进祖国《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。回归，并保持社会稳定，经济繁荣，对两岸关系和台湾问题的解决起到了积极促进作用。我们党提出了全面建设小康社会的。中美关系也在曲折中发展，两国领导人会晤频繁，中美达成建立建设性合作关系的共识，布什总《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。这些都有利于维护国际社会承认一个中国的格局。多变的，李登辉在台当权 12 年，培植了台独的思想和社会基础。四是 2005 年 3 月，胡锦涛在参加全国政协十届三次会议民革、台盟、台联界委员联组会时，就新形势下发展两岸关系《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。对台工作在党和国家工作中具有全局性、战略性的重要地位，维护国家的主权和领土完整是中国的核心利益，我们愿《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。教学重点： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。东欧等一系列社会主义国家。生变更，但一些社会主义国家领导人没能清楚地认识到这一点，致使他们国内外战略没有及时改变，从而在与资本主义国家。综合国力较量中社会主义国家越来越处于不利地位，邓小平是我国率先提出和平与发展是当今时代主题的领导人之一，邓小。20 世纪 40 年代二战刚结束，国际反动势力就挑起对社会主义国家。在此判断下，中共勇敢地领导人民将新民主主义进行到底，建立了全国《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。境发展自己建设社会主义。进入 20 世纪 70 年代末，我国社会主义现代化建设进入了一个新时期，中央提出一心一意进行经济建设。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。产生了三类国家，一类是社会主义国家，相比较发达资本主义国家处在地球的东面，习惯上称为东方国家。发达资本主义国家相对于社会主义国家称为西方国家。是两大社会制度对抗，苏美争霸危及世界安全问题，和平问题是东西关系矛盾的基本体现。此东西南北和平与发展问题成了决定人类社会发展全局的战略问题。怎样来理解这个问题：首先我们来看，世界和平是从紧各国共同发展的前提条件：1，只有在国际和平的条件下，一国《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。导致人类社会的贫困。有利于革命的形式，因此列宁指出，利用形势进行社会主义革命。级的矛盾虽然存在，但由于发达国家对社会经济生活进行调整，矛盾出现缓和，因此这些国家还没出现社会主义革命形势。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。社会主义要体现优越性，。（3）从和平与发展的关系上看，没有人类协调、平衡、坚实的经济和社会发展，就没有持久的世界和平与稳定，已经。原来相对稳定的前苏联东欧地区，爆发了战乱，非洲 1/3 的国《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。和平与发展成为时代主题，为我国社会主义事业发展提供了新的机遇，也带来了新的挑战。我国社会主义制度的坚持和巩固，有会带来巨大的压力和严峻的挑战。我国认为世界多极化是当今世界特征，并将是人类社会发展的必然趋势。一个阶段，战后至 20 世纪 60 年代末——社会主义和资本主义两大经济体系对立并存，美国独霸世界经济。20 世纪 80 年代这个进程继续发展，至 90 年代末，虽然苏联（俄罗斯）丧失世界经济大国地位，美国新经济迅速发展，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。至 50 年代，表现为社会主义和资本主义两大阵营的尖锐对抗，20 世纪 60 年代是国际力量的大分化大改组时期，民族解放运。社会主义阵营解体。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。一是社会生产力总量的极度膨胀。会克服《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。科技革命是人类社会发展的动力，只要人类仍在发展生产力，仍搞科技革命，经济全球化的趋势就不可避免。一方面要看到，经济全球化是战后科学技术革命和生产力大发展的产物，它是人类社会经济发展的客观趋势。某些国家政策或者主观意识的产物，也不是发达资本主义国家或者美国诱使发展中国家、社会丧失主权的“陷阱”或“阴谋”。迅速开放国内市场，外国商品大量涌入会强烈冲击发展中国家的民族工业，国际短期资本大量涌入，也增加了《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。国际社会还应该共同努力，推动建立公正合理的国际经济新秩序，以利于各国共同发展。社会发展、不断改善人民生活始终是我国的中心任务。前苏联是社会主义国家，但前苏联领导人。民又很好解决沙皇俄国侵略扩张的文化传统影响，20 世纪 50 年代后就违反社会主义原则走上了对外扩张的道路。在我们国家过去《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第四、中国坚定不移的和平发展道路是坚持社会主义制度的必然要求。资本主义的社会本质，决定了西方大国的崛起必然伴随着压。我国是社会主义国家，国家性质决定了我国的发展不可能、也不允许走侵。中国珍惜并抓住和平国际环境，坚持聚精会神搞建设，一心一意谋发展，社会主义建设取得了伟大成就。中国以自己的发展促进了世界的和平，为人类社会的发展进步做出了贡献。同世界各国发展友好合作关系，促进了国家间的和平共处与平等相待，积极参与处理国际和地区热点问题，承担着广泛的国《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。大市场需求，有较高的国民储蓄率，有丰富的素质不断提高的劳动力资源，有不断完善的社会主义市场经济体制和正确的政。策保证，有稳定的社会环境，但我们并非闭关锁国，关起门来搞建设，而是在独立自主、自力更生的基础上实现广泛的对外。迫国际社会接受、服从自己的霸权体制、制度和规则。中国是社会主义国家，走的是和平发展道路，是和大国崛起不一样，中国永远做维护世界和平的坚定力量。因为：第一，共产党领导下的新中国的前途是社会主义，社会主义国家的外。1922 年中共二大宣言明确提《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。“一边倒”就是导向以苏联东欧等社会驻以国家为代表的进步力量一边，反对帝国主义阵营的。“一边倒”是在以美国为首的帝国主义国家仇视孤立中国、而苏联为首的社会主义国家帮助并愿意与中国友好的国际。导向社会主义一边并不是不要中国的独立自主，而是更好。1956 年 10 月波匈事件以后，我国政府在 11 月 1 日的声明中，指出社会主义国家的相互关系更应该建立在和平共处五项。50《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。年代后期，赫鲁晓夫提出了美苏联合主宰世界的战略，加强了对社会主义国家的控制。（二）独立自主和平外交政策的发展 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。同时我国国内形势发生重大变化，进入社会主义建设的新时期，。在领导中国人民进行中国特色社会主义建设中，邓小平始终坚持应用马克思主义立场、观点和方法指导我国的外交实。①反对霸权主义，维护世界和平，为我国社会主义现代化建设争取一个较长时期的国际和平环境。小平认为五项原则是经得住考验的，是一项崭新的国际关系准则，他强调无论社会制度如何，无论国家大小，也无论他国的。等 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第四、不以社会制度和意识形态的异同决定国家关系的亲疏，坚持在和平共处五项原则基础上同所有国家建立和发展。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。中国特色社会主义建设事业不断取得进展，也是我党领导中国人民独立自主探索中国社会主义建设路线、独。立自主建设社会主义的结果。邓小平曾指出，其他方式，例如大家庭方式、集团政治方式、《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。那些社会制度发生急剧变化的国家间的关系。第二、我国是无产阶级领导的社会主义国家。马克思、恩格斯、列宁都指出，无产阶级和社会主义国家有义务帮助被。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。二战后，社会主义发展到多国，坚持爱国主义和履行国际主义义务相统一成为处理社会主义国家间关系以及处理同他。因此，必须支持、援助他国人民革命和建设事业，必须支持、促进整个人类社会的进步事。设事业，才能更好地支持人类社会的进步事业，为履行国际义务作出自己的贡献。中国始终是反对霸权《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。各国文明的多样性，是人类社会的基本特征，也是人类文明进步的动力。人类社会的共。国际关系民主化指：国家不分大小、贫富，都是国际社会的平等一员，都有平等参与国际事务的权利。别是事关人类社会和平、进步与发展的重大问题的解决。集中各国人民的智慧和力量解决全球性问题，搬出妨碍人类社会和。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。会严重影响其社会稳定。互信：超越意识形态和社会制度一通，摒弃冷战思维和强权政治心态，互不猜疑，互不敌视。平等：国家无论大小强弱，都是国际社会的一员，应相互尊重，平等相待，不干涉别国内政。利于国际社会的共同发展，特别是发展过的发展。不同社会制度和发展模式相互借鉴、共同发展。⑤和谐世界是人类社会发展进步与全球生态环境持续的世界，是人类共同生。国际政治旧秩序是二战期间美、苏、英三大国无视中小《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。上，西方国家对社会主义国家和发展中国家进行文化渗透和扩张，企图将自己的文明强加于世界，文明的多样性受到威胁，。基本内容：①改善和发展同发达国家的关系，以各国人民的根本利益为重，不计较社会制度和意识形态的差别，在和。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第十四章 中国特色社会主义事业的依靠力量和领导核心。2、通过教学，使学生懂得人民群众是建设中国特色社会主义的基本力量，实现好维护好发展好最广大人民群众的根本。3、通过教学，使学生明确中国共产党是建设中国特色社会主义事业的领导核心。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。2、执政党的领导方式和执政方式的改进与发展社会主义政治文明的关系。3、社会新阶层与党执政基础的拓新，社会新阶层与新阶段爱国统一战线的发展和巩固。社会主义事业是人民群众的事业。建设中国特色社会主义是一项前无古人的艰。是建设中国特色社会主义事业的基本力量。帮助学生树立群众观点、群众路线，把自己融入到建设中国特色社会主义的伟大。本章主要内容：一是必须坚定地依靠广大人民群众，主要讲建设中国特色社会主义的依靠力量。广泛的爱国统一战线，主要讲建设中国特色社会主义的团结力量。一建设中国特色社会主义的特殊依靠力量。第一节 建设中国特色社会主义是全国各族人民的共同事业。一、工人、农民和知识分子是建设中国特色社会主义事业的根本力量。在当代中国，一切赞成、拥护和参加中国特色社会主义建设事业《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。的阶级、阶层和社会力量，都属于人民的范畴，都是建设中国特色社会主义的依靠力量。阶级、农民阶级，始终是推动我国先进生产力发展和社会全面进步的根本力量，是不断发展人民群众根本利益的坚定力量，。是维护社会安定团结的中坚力量。工人阶级是我们国家的领导阶级，是先进生产力和生产关系的代表，是建设和改革最基本的动力，是维护社会稳定的。工人阶级是我们国家的领导阶级，全心全意依靠工人阶级是建设中国特色社会主义必须坚持的基本方针。人阶级领导的，以工农联盟为基础的，人民民主专政的社会主义国家。中国工人阶级同社会化大生产相联系，。正如邓小平指出的：“工人阶级最重要的特点之一就是同社会化的大生产相联系，因。此它的觉悟最高，纪律性最强，能在现时代的经济进步和社会政治进步中起领导作用。代潮流，保持自身的先进性，不愧为我们国家的领导阶级和社会主义事业的中坚。——是由工人阶级在社会主义现代化建设中的历史地位决定的。阶级是对国民经济起决定作用的主要生产力，是我国社会主义现代化建设的主导力量。位和高度集中统一等特点，构成了维护社会稳定的强大而集中的社会力量。农民工中的许多人已经成为我国产业工人的重要组成部分，是工业化、城镇化、现代化的重《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。随着社会主义市场。为社会主义现代化的主要建设者、社会财富的主要创造者、先进生产力和生产关系的代表者的历史地位没有改变。工人阶级始终是推动中国社会。和培训、社会保障和权益保障等问题。生活不断改善，有利于社会经济的发展，符合工人阶级的长远利益和根本利益。的困难，整个社会必须关心和保障他们的生活，做好培训和再就业工作，确保他们的根本利益。出发，在政府和社会各个方面的帮助下，自强不息，克服困难，积极进取，创造新的生活。特色社会主义的历史使命感，发扬工人阶级的优良传统和新时期的创业精神，为现代化建设再立新功。要以强烈的主人翁责任感，大力发扬艰苦创业和开拓创新精神，要始终站在推动社会生产力发展的前列。要加强社会公。真正使工人阶级成为社会主义现代化建设和发展社。（二）农民阶级是人数最多、最基本的依靠力量 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。由新民主主义到社会主义，主要依靠这两个阶级的联盟。民主革命胜利后，我们党又依靠工农联盟，完成了对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，走向社。随着国家工业化的发展，农民的状况发生了巨大的变化，但农民仍占全国人口的多数，是社会主义建设的主要依靠。第二、农民是社会主义现代化建设和改革的基本力量。十一届三中全会以来，党在领导社会主义现代化建设过程中，始终把农业放在重要位置，邓小平反复强调，“农业是。现代化建设和改革开放中所表现出来的伟大首创精神，充分说明农民是中国特色社会主义事业最可信赖的基本力量。建设中国特色社会主义必须依靠广大农民，这是由农业、农村、农民问题的重要地位和作用决定的。中国特色社会主义的基础问题。农业是国民经济和社会发展的基础，它在我国有着特殊重要的意义。我国人口多，耕地少，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。农村现代化是建设中国特色社会主义的关键问题。全面建设小康社会，实现中国特色社会主义现代化，最艰巨、最繁重，也是最关键的任务在农村，在农业，在农民问题上。农民是我国社会主义现代化建设和改革开放中人数最多的依靠力量。在全面建设小康社会和实现中华民。爱国主义、集体主义、社会主义教育，加强科学文化教育，破除封建迷信，克服传统陋习，树立社会主义新风尚，提高广大。农民的科学文化素质和思想道德水平，增强国家主人翁观念，培养造就一代新型的农民，推动农村实现现代化，建设社会主。知识分子是工人阶级中具有较高文化水平、主要从事脑力劳动的社会阶层。社会主义建设同样需要知识分子的积极参与。国革命和中国共产党》中指出：在半殖民地半封建社会里的知识分子，“除去一部分接近帝国主义和大资产阶级并为其服务。”建国后，毛泽东进一步指出：“我国的艰巨的社会主义建设事业，需要尽可能多的知识分子为它服务。代中国，知识分子在工人阶级中的比重越来越大，成为工人阶级的重要组成部分，在社会主义现代化建设中发挥着重要作用。知识分子是推动科技进步和经济发展的生力军，是先进生产力的开拓者，在中国特色社会主义建设中承担着重大历史。识分子也是精神文明建设的先锋，是推动我国教育、科学文化事业发展的主力军，在提高劳动者素质，特别是在培养“四有”《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。知识分子在推进社会主义民主和法制建设、推进整个社会和谐中同样有着不可替代的作用。分子为中国特色社会主义的发展提供着强有力的智力支持，他们将对社会主义事业的发展将起着越来越重要的作用。的社会环境。要加强“科学技术是第一生产力”思想的宣传教育，在全社会形成“尊重知识、尊重人才”的氛围。促使其不断提高觉悟，确立正确的世界观、人生观和价值观，牢固树立为人民服务、为社会主义服务的思想，以便更好地承。担起工人阶级的历史使命，发挥其应有的重要作用，为建设中国特色社会主义贡献自己的智慧和力量。二、新的社会阶层是中国特色社会主义事业的建设者。（一）当前我国出现哪些新的社会阶层。改革开放以来，我国的社会阶层构成发生了新的变化，出现了一些新的社会阶层，这些新的社会阶层主要有６种类型：。作为新的社会阶层，是在改革开放之后重新产生的，是改革开放以来最先出现的新的社会阶层。社会影响不断扩大的社会阶层。为了适应社会主义市场经济发展的需要，我国已经建立了各种类型与功能《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。新的行业，这些行业的从业人员，要求受过专门训练，通过资格认定，是专业化程度比较高的一个新的社会阶层。这些社会阶层，尽管在财产状况、文化层次、社会地位、社会职业上有所区别，但都有一个共同特征，即他们都不属。这些社会阶层的大多数人都是劳动者，过去都拥有“公家人”的身份，是从国有企业的经营。当前，我国新的社会阶层以及从业人员人数已超过 1.5 亿人，约占总人口的 11.5%，。我国社会。阶层结构已经发生了深刻的变化，新的社会阶层正产生着巨大的社会影响力。（二）新的社会阶层出现的原因。新的社会阶层是在改革开放以来我国社会的巨大变革中出现的，符合社会主义初级阶段生产力发展的要求。创新，引起了我国经济基础的深刻变化，这是新的社会阶层形成的基本原因。第二、生产力的发展和经济结构的变化，使社会的劳动分工日益精细，为新的阶层的出现提供了从业条件。以来，我国的经济体制发生了根本性变化，已经从社会主义计划经济体制转变为社会主义市场经济体制。促进了生产力的发展，促使了社会分工的日益精细，产生了许多过去没有的经济组织、劳动分工和职业种类，为新社会阶层。第三、产业结构的变化，促进了就业结构、社会阶层结构的变化。（三）如何看待新的社会阶层。对于新的社会阶层，虽然人们众说纷纭，但不可否认他们也是建设中国特色社会主义的重要依靠力量。“在党的路线方针政策指引下，这些新的社会阶层中的广大人员，通过诚实劳动和工作，通过合法经营，为发展社会主义社《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。社会主义事业的建设者。”应当看到，新的社会阶层中的广大人员在改革开放和社会主义现代化建设中作出了积极贡献。社会阶层的主要贡献：推动了经济发展，增加了国家税收。为社会公益事业做出了贡献。从总体上看，新的社会阶层拥护党的领导和社会主义制度，拥护党的路线方针政策，遵纪守法，热爱祖国。敢冒风险，敢为天下先，走出了一条创业之路，在发展社会主义市场经济的过程中，起到了一定的带头和示范作用。间的大部分人，属于改革开放以来先富起来的一批人，是改革开放的受益者，也是改革开放的支持者，是当代中国社会和谐。把新的社会阶层中的广大人员作为中国特色社会主义事业的建设者，是从实际出发、尊重实践得出的科。学结论，并不是排斥工人、农民、知识分子、干部和解放军指战员在建设中国特色社会主义事业中的主体地位。子在内的我国工人阶级和农民阶级，始终是推动我国生产力发展和社会全面进步的根本力量。劳动在其中居于核心和基础的地位，社会的一切发展和进步最终都要靠劳动。人才是知识资源的载体，其本质在于创造性和进步性，人才只有通过劳动，为社会创造出巨大的物质和精神财富，。必须要尊重和保护一切有益于人民和社会的劳动。切为我国社会主义现代化建设作出贡献的劳动，都是光荣的，都应该得到承认和尊重。对财产怎么支配和使用，看他们以自己的劳动对中国特色社会主义事业所作的贡献。要形成与社会主义初级阶段基本经济制。度相适应的思想观念和创业机制，营造鼓励人们干事业、支持人们干成事业的社会氛围，放手让一切劳动、知识、技术、管。理和资本的活力竞相迸发，让一切创造社会财富的源泉充分涌流，以造福于人民。中国作为发展中国家，必须勇于接受挑战，并积极参与竞争，才能抓住《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。多数人的利益和全社会全民族的积极性创造性，对党和国家事业的发展始终是最具有决定性的因素。倡导“四个尊重”，就是要营造鼓励人们干事业、支持人们干成事业的社会氛围，放手让一切劳动、知识、技术、管理和资。本的活力竞相迸发，让一切创造社会财富的源泉充分涌流，以造福于人民。认真贯彻“四个尊重”的方针，增强全社会创造活力。中的主体地位，充分依靠和发挥广大人民群众的积极性、主动性、创造性，激发全社会人民的创业活力。力创造一个平等竞争的社会环境。劳动、知识、人才、创造，只有在一个平等竞争的社会环境中才能得到确认和价值实现。只有深化改革，在全社会建立起平等竞争的有效机制，制约权力对社会正常竞争秩序的干扰，才能形成有利于贯彻“四个尊。重”的社会环境。一切有益于人民和社会的劳动在政治上给予肯定，对劳动者的合法权益给予保护。众是我国社会主义建设的主力军，他们承担的是基础性劳动，同样在创造价值和社会财富中占有重要的地位，对他们的劳动。同时也要维护其他社会阶层的劳动权益，。建立激励和保护创造的社会机制。建设中国特色的社会主义，必须依靠各民族人民的团结。色社会主义的宏伟目标才能顺利实现。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。巩固和发展各民族的团结，关系到社会主义现代化建设的成败和各民族地区自身的发展。巩固和发展各民族的团结，关系到整个社会的稳。社会主义制度的建立，剥削制度的消灭，从根本上铲除了民族压迫、民族分裂和民族歧视的阶级根源，但民族差异仍然。能否妥善解决这些矛盾，始终是我国实现社会稳定的一个重要方面。巩固和加强各民族人民的团结，关键在于不断推进少数民族地区的经济发展和社会进步。统一战线就广义而言，是指不同的社会政治力量（包括阶级、阶层、政党、集团乃至民族、国家等）在一定的历史条。简要地说，统一战线就是一定社会政治力量的。统一战线在我国革命和建设事业中有着特殊的重要地位和作用，这是中国社会的具体历史条件决定的。在巩固人民民主专政、反对国内外敌人、恢复国民经济、实现社会主义改造、推进社会主义建设的事业中，继续发挥了重要。党的十一届三中全会以来，我国进入改革开放和社会主义现代化建设的新时期，统一战线也进入了新的发展阶段。新《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。时期统一战线具有空前的广泛性，在建设社会主义现代化和实现祖国统一的共同目标下，统一战线无论在广度上还是深度上。全面建设小康社会，实现中华民族的伟大复兴，是一项伟大的事业。特色社会主义事业中发挥更大作用。有各民主党派和各人民团体参加的，包括全体社会主义劳动者、社会主义事业的建设者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国。新的历史时期的爱国统一战线包括两个范围的联盟：一个是大陆范围内以爱国主义和社会主义。新时期爱国统一战线的基本任务是：高举爱国主义、社会主义旗帜，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，。同心同德，群策群力，坚定不移地贯彻执行党在社会主义初级阶段的基本路线、基本纲领，为促进社会主义经济建设、政治。建设、文化建设、社会建设服务，为促进香港、澳门长期繁荣稳定和祖国和平统一服务，为维护世界和平、促进共同发展服。在当代中国，爱国主义和社会主义在本质上是统一的。爱国主义是民族强大《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。新时期的统一战线成员，大多数是社会主义劳动者和拥护社会主义的爱国者，。统一战线的主体是社会主义的。海外侨胞，只要有利于我国的现代化建设，有利于祖国统一，有利于民族团结，有利于社会进步，有利于反对霸权主义、维。在爱国主义旗帜下，这种团结越广泛，对建设中国特色社会主义事业就越有利。1956 年我国社会主义改造基本完成后，毛泽。是社会主义民主政治的重要形式，必须充分发挥人民政协的重要作用。高举爱国主义和社会主义伟大旗帜，发挥统一战线在。促进社会和谐中的独特优势，支持人民政协围绕团结和民主两大主题履行政治协商、民主监督、参政议政的职能，发挥协调。体社会主义劳动者、社会主义事业的建设者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者的最广泛的联盟，共创我们的。新中国成立以后，随着社会主义制度的建立和剥削制度的消灭，我国民族问题的性质发生了根本的变化。社会主义时期民族问题的实质，已经不是阶级矛盾和阶级斗争问题，而是各民族人民的内部矛盾，是。民族平等是指各民族不论人口多少，经济社会发展程度高。低，风俗习惯和宗教信仰异同，都是中华民族的一部分，具有同等的地位，在国家和社会生活的一切方面，依法享有相同的。其实质就是各民族在政治权利、社会地位等方面一律平等。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。民族团结是指各民族在社会生活和交往中的和睦、友好。民族团结是社会主义民族关系的基本特征和核。民族团结是社会安定、国家昌盛和民族进步繁荣的必要条件。必须把加快少数民族和民族地区经济社会发展摆在突出的战略位置，坚持以科学发展观统领经济。社会发展全局，科学制定发展思路和发展目标，进一步完善扶持少数民族和民族地区发展的各项政策措施，加大民族地区扶。宗教作为一种意识形态，是人类社会发展到一定阶段的历史现象，其存在有复杂的自然根源、社会根源和认识的根源。在建设中国特色社会主义的长期历史过程中，宗教仍将长期存在。就是要坚持独立自主自办的原则，积极引导宗教与社会主义社会相适应，大力加强广大信教和不信教的群众的团结，把他们。的力量和意志凝聚到建设中国特色社会主义共同目标上来。有信仰这种宗教的自由，也有信仰那种宗《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。依据我国宪法，信教的公民与不信教的公民享有同等的权利和义务，任何国家机关、社会团体和个人不得限制公。在我国，要积极引导宗教与社会主义社会相适应，鼓。励和支持宗教界发扬爱国爱教、团结进步、服务社会的优良传统，为民族团结、社会发展和祖国统一做贡献。一支强大的军队，一个巩固的国防，始终是改革开放和现代化建设的坚强后盾，是国家政权巩固、社会稳定、经济发。一、中国人民解放军是保卫和建设中国特色社会主义的重要力量。中国人民解放军既是国家政权的重要支柱和国家安全统一重要屏障，也是全面建设小康社会的重要保障，是保卫和建。设中国特色社会主义的重要力量。为了维护国家的统一和社会稳定，为了切实保障人民的民主权利，对极少数敌对分。第二、中国人民解放军是捍卫社会主义祖国的钢铁长城。第三、中国人民解放军是建设中国特色社会主义的重要力量。人民军队是国防现代化的主要承担者，搞好军队建设，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。和参加国家建设，为实现国家的社会主义现代化和完成全面建设小康社会的历史任务作出贡献。一个是在社会主义市场经济和对外开放条件下，我军能不能保持人民军队的性质、本色和作风，始终成为党绝对领导。加强正规化《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。实行积极防御的战略方针，从根本上讲，是由我国社会主义国家的性质所决定的。作为社会主义国家，无论过去、现。实行积极防御的战略方针，是保卫我国社会主义现代化建设的需要。在当前和今后相当长的时期内，我国社会主义现。进入 20 世纪 90 年代，江泽民把处理好国防建设和经济建设作为带有全局性的重大问题，提出了经济建设与国防现代化建设《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。国防现代化是我国社会主义现代化事业的重要组成。科学发展观是我们党领导社会主义现代化建设的指。政治、文化、科技等各个领域，涉及国防和军队建设的方方面面，有许多关系需要协调，有许多矛盾需要理顺，有许多问题《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。坚持用科学理论武装全军，帮助官兵树立正确的世界观、人生观、价值观，坚定中国特色社会主义的理想信念，。第四节 中国共产党是中国特色社会主义。一、党的领导是社会主义现代化建设的根本保证。（案例）1921 年中国共产党成立时，全国党员只有 50 余人，1937 年党的六届六中全会时，全国党员人数还只是 5 万《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。不息，蓬勃发展，让世界社会主义运动充满生机。要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益，是中国革命和中国特色社会主义事业的领导核心。中国工人阶级是近代以来社会化大生产的产物，始终与最先进的生产方式。民族的主心骨，是社会主义大厦的顶梁柱。和最高理想是消灭一切剥削阶级，消灭一切私有制，建立共产主义美好社会。这一历史进程是工人阶级自身解放的过程，也《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。党在社会主义初级阶段的。基本路线提出，要把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化强国，实现中华民族的伟大复兴。个民族的力量凝聚在自己的旗帜下，形成社会主义现代化建设的坚实力量。改革开放以来，我国社会阶层结构发生了重大变化，出现了新的社会阶层。民中发展党员的同时，也把新的社会阶层中的优秀分子吸收到党的队伍中，这有利于充分发挥工人阶级先锋队所应有的领导。坚持党是工人阶级先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，就能不断增强党的阶级基础，扩大党的群众基《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。础，提高党在全社会的影响力，把全国各族人民紧密的团结在党的周围，为完成中华民族伟大复兴的历史使命而努力奋斗。此后进行的社会主义革命和社会主义建设，为实现人民群众长远的、。改革开放以来，党全心全意领导全国人民大力发展社会生产力，发展经济，在鼓励一部分人、一部分地区率先富裕起来。的同时，带领人民走共同富裕的道路，经过 20 余年的艰苦创业，我们实现了总体小康目标，开始向全面小康社会迈进，综。中国是有五千多年历史的文明古国，自 1840 年以后，由于西方列强的入侵，中国逐渐沦为半殖民地半封建社会。危机和社会危机空前严重。在理论和实践上为中国人民的独《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。发展国民经济，坚持马克思主义基本原理与中国具体实际相结合，创造性地完成了生产资料私有制的社会主义改造，全面确。立了社会主义基本制度，实现了中国历史上最广泛，最深刻的社会变革，从此，中国人民开始了伟大的社会主义建设事业，。以党的十一届三中全会为标志，我国进入了社会主义事业发展的新时期。是解放生产力和发展生产力，实现国家富强和人民共同富裕，以及社会安定和谐。党总结中国社会主义建设和世界社会主义。建设的经验教训，领导中国人民经过艰苦探索，开辟了建设中国特色社会主义道路，走上了改革开放的伟大历史进程，并且。使现代化建设取得了举世瞩目的伟大成就，使社会主义在中国展现出蓬勃生机和活力。第二、党的领导是社会主义现代化建设的根本保证。中国社会发展的正确方向，表现在利益目标上是代表最广大人民的根本利益。离开了中国共产党的领导，别的政治力量不可能组织社会主义经济、政治、军事和文化建设，不可能组织领导中国实现现代。坚持党的领导是中国社会主义现代化建设的根本保证。中国的现代化只能是社会主义现代化。我国的现代化目标是富强、民主、文明的社会主义现代化强国。们发展社会主义市场经济，建设社会主义政治文明和精神文明，是为了更好地坚持和发展社会主义。要保证现代化的社会主。个经济文化落后的大国建设社会主义现代化，前人既没有留下现成的理论答案，历史也没留下成功的经验。的社会主义初级阶段基本路线、基本纲领和一系列方针政策，都是我们党正确地把马克思主义基本原理同中国实际和党的实。只有坚持党的领导，才能为建设中国特色社会主义现代化事业创造一个安定团结的政治局面。实现和保持社会政治稳《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。程中，既经常性地受到复杂的国际环境不利因素的破坏干扰，又面临着国内各种社会矛盾的困扰。如果处理不好，就会造成社会混乱，影响现代化建设进程。要实现和保持社会稳定，就必须要有一个能够凝聚全国人民力量、。能力，才能维护中国社会的政治稳定，才能保证国家长治久安。只有坚持党的领导，才能充分调动广大人民群众的积极性创造性，为社会主义现代化建设提供雄厚的人力资源。于一切、全心全意为人民服务的宗旨，所以人民群众发自内心愿意跟党走，愿意为社会主义现代化建设建言献策、贡献力量。织和凝聚起来，为实现社会主义现代化而奋斗。在中国这样一个大国，现代化建设、国家的统一、人民的团结、社会的安定、民主的发展等，都只能靠共产党。坚持共产党的领导，是实现社会主义现代化的根本保证。坚持党的领导，就是要坚持党在建设中国特色社会主义事业中的领导核心地位，发挥“总揽全局，协调各方”的作用。这就是，党的工作中心已经转移到以经济建设为中心的社会主义现代化建设。如何在改革开放的环境中，搞好社会主义市场经济，解决和协调社会生活中出现的多种深层次矛盾，。社会主义现代化建设要求不相适应的方面：党内存在着思想不纯、作风不纯、组织不纯的现象，尤其是腐败现象得不到根本《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。关和各种经济文化组织的积极性，也严重损害了法律的权威，违背了现代民主制度的基本要求，最终也妨碍了党对社会主义。（一）保持党同人民群众的血肉联系 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。随着改革开放的深入，我国社会发生了多样化的变化，党群关系也出现了新问题。重社会发展规律与尊重人民历史主体地位统一起来，把为崇高理想奋斗与为最广大人民谋利益统一起来，才能完成党的各项。第二、始终保持同人民群众的血肉联系，是中国共产党战胜各种困难，不断取得事业成功的根本保证，人民群众是历史《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。国特色社会主义事业的主体，是先进生产力和先进文化的创造者，是社会发展进步的推动者，是决定我国前途命运的根本力。但是，随着改革开放的深入和社会主义市场经济的发展，不可避免地产生物质利益的多。全局，关系国家经济政治文化发展的全局，关系全国各族人民的团结和社会安定的全局。民、知识分子和其他群众共同享受到经济与社会发展的成果，把他们的积极性引导好、保护好、发挥好。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。改革以来，我国社会结构发生了并正在发生着重大变化，。新的社会阶层广泛产生，各种利益矛盾也错综复杂，如何把多元化的社会利益群体整合在党的领导下，党的理论方针政策，。要尽可能地反映和体现出各方面的利益要求，尽可能地赢得社会各利益群体的拥护和支持，这样才能最大限度地获得执政的。社会基础，巩固执政地位。众共同享受到经济社会发展的成果，既维护了工人阶级的主人翁地位，又兼顾了其他各阶层、各方面的利益。使他们切实感受到党的关爱，社会主义大家庭的温暖。其最终目标是要人民群众在社会发展过程中获得个体的解放，实现。社会主义事业发展的过程也就应该是人民群众利益不断得到增长的过程。苏共——作为一个创立了世界上第一个社会主义国家的马克思主义政党，苏共的历史是伟大而荣耀的。社会最为稳定的国家之一，甚至被认为创造了不发达国家发展的奇迹。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。的思想、组织和作风等方面的建设，把党建设成为有战斗力的马克思主义政党，成为领导全国人民进行社会主义物质文明和。走在时代前列、领导全国人民建设中国特色社会主义的马克思主义政党。加强党风廉政建设和反腐败斗争，是新时期党风建设的一项重大任务，党在长期执政、对外开放和发展社会主义市场经济环。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。社会事务的本领和水平。解决好这两大历史性课题，党才能在长期执政特别是改革开放和发展社会主义市场经济条件下始终保持。在改革开放和社会主义市场经济深入发展。我国改革发展处在关键时期，社会利益关系更为复杂，新情况新问题层出不穷。下，党要带领全国各族人民全面建设小康社会，实现继续推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平与促进共同发展三。已经从一个在受外部封锁和实行计划经济条件下领导国家建设的党，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。成为在对外开放和发展社会主义市场经济条件下领导国家建设的党。任务的需要，一个是不符合“三个代表”重要思想和全面建设小康社会的要求。新时期，加强党的执政能力建设的主要任务：按照推动社会主义物质文明、政治文明、精神文明协调发展的要求，坚持。把发展作为党执政兴国的第一要务，不断提高驾驭社会主义市场经济的能力。机统一，不断提高发展社会民主政治的能力。坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，不断提高建设社会主义先进文化。坚持最广泛最充分地调动一切积极因素，不断提高构建社会主义和谐社会的能力。必须坚持推进社会主义的自我完善，增加社会主义生机和活力。事实证明，作为社会主义的执政党，如果失去先进性，不论它拥有多。阶级先锋队，主要应看它的理论和纲领是不是马克思主义的，是不是代表社会发展的正确方向，是不是代表最广大人民的根。代发展潮流和我国社会发展进步的要求、反映全国各族人民的利益和愿望，使各级党组织不断提高创造力、凝聚力和战斗力、《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。和路线方针政策不断与时俱进，保证党的全部工作始终符合实际和社会发展规律。证党始终引领中国社会发展进步。进性建设，要紧密结合贯彻落实科学发展观的实践、构建社会主义和谐社会的实践，加强党的执政能力的实践和保持党与人。青年一代要坚持学习科学文化与加强思想的统一，坚持学习书本知识与投身社会实践的统一，坚持实现自身价。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。2. 如何理解新的社会阶层也是中国特色社会主义事业的建设者?。6．如何理解党的领导是中国社会主义现代化建设的根本保证?。第十四章 中国特色社会主义事业的依靠力量和领导核心。2、通过教学，使学生懂得人民群众是建设中国特色社会主义的基本力量，实现好维护好发展好最广大人民群众的根本。3、通过教学，使学生明确中国共产党是建设中国特色社会主义事业的领导核心。教学重点： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。2、执政党的领导方式和执政方式的改进与发展社会主义政治文明的关系。3、社会新阶层与党执政基础的拓新，社会新阶层与新阶段爱国统一战线的发展和巩固。社会主义事业是人民群众的事业。建设中国特色社会主义是一项前无古人的艰。是建设中国特色社会主义事业的基本力量。帮助学生树立群众观点、群众路线，把自己融入到建设中国特色社会主义的伟大。本章主要内容：一是必须坚定地依靠广大人民群众，主要讲建设中国特色社会主义的依靠力量。广泛的爱国统一战线，主要讲建设中国特色社会主义的团结力量。一建设中国特色社会主义的特殊依靠力量。第一节 建设中国特色社会主义是全国各族人民的共同事业。一、工人、农民和知识分子是建设中国特色社会主义事业的根本力量 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。在当代中国，一切赞成、拥护和参加中国特色社会主义建设事业。的阶级、阶层和社会力量，都属于人民的范畴，都是建设中国特色社会主义的依靠力量。阶级、农民阶级，始终是推动我国先进生产力发展和社会全面进步的根本力量，是不断发展人民群众根本利益的坚定力量，。是维护社会安定团结的中坚力量。工人阶级是我们国家的领导阶级，是先进生产力和生产关系的代表，是建设和改革最基本的动力，是维护社会稳定的。工人阶级是我们国家的领导阶级，全心全意依靠工人阶级是建设中国特色社会主义必须坚持的基本方针。人阶级领导的，以工农联盟为基础的，人民民主专政的社会主义国家。中国工人阶级同社会化大生产相联系，。正如邓小平指出的：“工人阶级最重要的特点之一就是同社会化的大生产相联系，因。此它的觉悟最高，纪律性最强，能在现时代的经济进步和社会政治进步中起领导作用。代潮流，保持自身的先进性，不愧为我们国家的领导阶级和社会主义事业的中坚。——是由工人阶级在社会主义现代化建设中的历史地位决定的。阶级是对国民经济起决定作用的主要生产力，是我国社会主义现代化建设的主导力量。位和高度集中统一等特点，构成了维护社会稳定的强大而集中的社会力量。国有企《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。随着社会主义市场。为社会主义现代化的主要建设者、社会财富的主要创造者、先进生产力和生产关系的代表者的历史地位没有改变。工人阶级始终是推动中国社会。和培训、社会保障和权益保障等问题。生活不断改善，有利于社会经济的发展，符合工人阶级的长远利益和根本利益。的困难，整个社会必须关心和保障他们的生活，做好培训和再就业工作，确保他们的根本利益。出发，在政府和社会各个方面的帮助下，自强不息，克服困难，积极进取，创造新的生活。特色社会主义的历史使命感，发扬工人阶级的优良传统和新时期的创业精神，为现代化建设再立新功。要以强烈的主人翁责任感，大力发扬艰苦创业和开拓创新精神，要始终站在推动社会生产力发展的前列。要加强社会公。真正使工人阶级成为社会主义现代化建设和发展社《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。由新民主主义到社会主义，主要依靠这两个阶级的联盟。民主革命胜利后，我们党又依靠工农联盟，完成了对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，走向社。随着国家工业化的发展，农民的状况发生了巨大的变化，但农民仍占全国人口的多数，是社会主义建设的主要依靠。第二、农民是社会主义现代化建设和改革的基本力量。十一届三中全会以来，党在领导社会主义现代化建设过程中，始终把农业放在重要位置，邓小平反复强调，“农业是。现代化建设和改革开放中所表现出来的伟大首创精神，充分说明农民是中国特色社会主义事业最可信赖的基本力量。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。建设中国特色社会主义必须依靠广大农民，这是由农业、农村、农民问题的重要地位和作用决定的。中国特色社会主义的基础问题。农业是国民经济和社会发展的基础，它在我国有着特殊重要的意义。农村现代化是建设中国特色社会主义的关键问题。全面建设小康社会，实现中国特色社会主义现代化，最艰巨、最繁重，也是最关键的任务在农村，在农业，在农民问题上。农民是我国社会主义现代化建设和改革开放中人数最多的依靠力量。在全面建设小康社会和实现中华民。爱国主义、集体主义、社会主义教育，加强科学文化教育，破除封建迷信，克服传统陋习，树立社会主义新风尚，提高广大。农民的科学文化素质和思想道德水平，增强国家主人翁观念，培养造就一代新型的农民，推动农村实现现代化，建设社会主。知识分子是工人阶级中具有较高文化水平、主要从事脑力劳动的社会阶层。社会主义建设同样需要知识分子的积极参与。国革命和中国共产党》中指出：在半殖民地半封建社会里的知识分子，“除去一部分接近帝国主义和大资产阶级并为其服务。”建国后，毛泽东进一步指出：“我国的艰巨的社会主义建设事业，需要尽可能多的知识分子为它服务。代中国，知识分子在工人阶级中的比重越来越大，成为工人阶级的重要组成部分，在社会主义现代化建设中发挥着重要作用。知识分子是推动科技进步和经济发展的生力军，是先进生产力的开拓者，在中国特色社会主义建设中承担着重大历史。正如邓小平指出的《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。知识分子在推进社会主义民主和法制建设、推进整个社会和谐中同样有着不可替代的作用。分子为中国特色社会主义的发展提供着强有力的智力支持，他们将对社会主义事业的发展将起着越来越重要的作用。的社会环境。要加强“科学技术是第一生产力”思想的宣传教育，在全社会形成“尊重知识、尊重人才”的氛围。促使其不断提高觉悟，确立正确的世界观、人生观和价值观，牢固树立为人民服务、为社会主义服务的思想，以便更好地承。担起工人阶级的历史使命，发挥其应有的重要作用，为建设中国特色社会主义贡献自己的智慧和力量。二、新的社会阶层是中国特色社会主义事业的建设者。（一）当前我国出现哪些新的社会阶层。改革开放以来，我国的社会阶层构成发生了新的变化，出现了一些新的社会阶层，这些新的社会阶层主要有６种类型：。作为新的社会阶层，是在改革开放之后重新产生的，是改革开放以来最先出现的新的社会阶层。社会影响不断扩大的社会阶层。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。为了适应社会主义市场经济发展的需要，我国已经建立了各种类型与功能。新的行业，这些行业的从业人员，要求受过专门训练，通过资格认定，是专业化程度比较高的一个新的社会阶层。这些社会阶层，尽管在财产状况、文化层次、社会地位、社会职业上有所区别，但都有一个共同特征，即他们都不属。这些社会阶层的大多数人都是劳动者，过去都拥有“公家人”的身份，是从国有企业的经营。当前，我国新的社会阶层以及从业人员人数已超过 1.5 亿人，约占总人口的 11.5%，。我国社会。阶层结构已经发生了深刻的变化，新的社会阶层正产生着巨大的社会影响力。（二）新的社会阶层出现的原因。新的社会阶层是在改革开放以来我国社会的巨大变革中出现的，符合社会主义初级阶段生产力发展的要求。创新，引起了我国经济基础的深刻变化，这是新的社会阶层形成的基本原因。第二、生产力的发展和经济结构的变化，使社会的劳动分工日益精细，为新的阶层的出现提供了从业条件。以来，我国的经济体制发生了根本性变化，已经从社会主义计划经济体制转变为社会主义市场经济体制。促进了生产力的发展，促使了社会分工的日益精细，产生了许多过去没有的经济组织、劳动分工和职业种类，为新社会阶层。第三、产业结构的变化，促进了就业结构、社会阶层结构的变化。（三）如何看待新的社会阶层 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。对于新的社会阶层，虽然人们众说纷纭，但不可否认他们也是建设中国特色社会主义的重要依靠力量。“在党的路线方针政策指引下，这些新的社会阶层中的广大人员，通过诚实劳动和工作，通过合法经营，为发展社会主义社。社会主义事业的建设者。”应当看到，新的社会阶层中的广大人员在改革开放和社会主义现代化建设中作出了积极贡献。社会阶层的主要贡献：推动了经济发展，增加了国家税收。为社会公益事业做出了贡献。从总体上看，新的社会阶层拥护党的领导和社会主义制度，拥护党的路线方针政策，遵纪守法，热爱祖国。敢冒风险，敢为天下先，走出了一条创业之路，在发展社会主义市场经济的过程中，起到了一定的带头和示范作用。间的大部分人，属于改革开放以来先富起来的一批人，是改革开放的受益者，也是改革开放的支持者，是当代中国社会和谐。把新的社会阶层中的广大人员作为中国特色社会主义事业的建设者，是从实际出发、尊重实践得出的科。学结论，并不是排斥工人、农民、知识分子、干部和解放军指战员在建设中国特色社会主义事业中的主体地位。子在内的我国工人阶级和农民阶级，始终是推动我国生产力发展和社会全面进步的根本力量。劳动在其中居于核心和基础的地位，社会的一切发展和进步最终都要靠劳动。人才是知识资源的载体，其本质在于创造性和进步性，人才只有通过劳动，为社会创造出巨大的物质和精神财富，。必须要尊重和保护一切有益于人民和社会的劳动。切为我国社会主义现代化建设作出贡献的劳动，都是光荣的，都应该得到承认和尊重。对财产怎么支配和使用，看他们以自己的劳动对中国特色社会主义事业所作的贡献。要形成与社会主义初级阶段基本经济制。度相适应的思想观念和创业机制，营造鼓励人们干事业、支持人们干成事业的社会氛围，放手让一切劳动、知识、技术、管。理和资本的活力竞相迸发，让一切创造社会财富的源泉充分涌流，以造福于人民。在推进发展的诸要素中，知识成为最重要的资源，人才成为最重要的资本，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。多数人的利益和全社会全民族的积极性创造性，对党和国家事业的发展始终是最具有决定性的因素。倡导“四个尊重”，就是要营造鼓励人们干事业、支持人们干成事业的社会氛围，放手让一切劳动、知识、技术、管理和资。本的活力竞相迸发，让一切创造社会财富的源泉充分涌流，以造福于人民。认真贯彻“四个尊重”的方针，增强全社会创造活力。中的主体地位，充分依靠和发挥广大人民群众的积极性、主动性、创造性，激发全社会人民的创业活力。力创造一个平等竞争的社会环境。劳动、知识、人才、创造，只有在一个平等竞争的社会环境中才能得到确认和价值实现。只有深化改革，在全社会建立起平等竞争的有效机制，制约权力对社会正常竞争秩序的干扰，才能形成有利于贯彻“四个尊。重”的社会环境。一切有益于人民和社会的劳动在政治上给予肯定，对劳动者的合法权益给予保护。众是我国社会主义建设的主力军，他们承担的是基础性劳动，同样在创造价值和社会财富中占有重要的地位，对他们的劳动。同时也要维护其他社会阶层的劳动权益，。建立激励和保护创造的社会机制。建设中国特色的社会主义，必须依靠各民族人民的团结。”在新的历史《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。色社会主义的宏伟目标才能顺利实现。巩固和发展各民族的团结，关系到社会主义现代化建设的成败和各民族地区自身的发展。巩固和发展各民族的团结，关系到整个社会的稳。社会主义制度的建立，剥削制度的消灭，从根本上铲除了民族压迫、民族分裂和民族歧视的阶级根源，但民族差异仍然。能否妥善解决这些矛盾，始终是我国实现社会稳定的一个重要方面。巩固和加强各民族人民的团结，关键在于不断推进少数民族地区的经济发展和社会进步。统一战线就广义而言，是指不同的社会政治力量（包括阶级、阶层、政党、集团乃至民族、国家等）在一定的历史条。简要地说，统一战线就是一定社会政治力量的。统一战线在我国革命和建设事业中有着特殊的重要地位和作用，这是中国社会的具体历史条件决定的。在巩固人民民主专政、反对国内外敌人、恢复国民经济、实现社会主义改造、推进社会主义建设的事业中，继续发挥了重要《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。党的十一届三中全会以来，我国进入改革开放和社会主义现代化建设的新时期，统一战线也进入了新的发展阶段。时期统一战线具有空前的广泛性，在建设社会主义现代化和实现祖国统一的共同目标下，统一战线无论在广度上还是深度上。全面建设小康社会，实现中华民族的伟大复兴，是一项伟大的事业。特色社会主义事业中发挥更大作用。有各民主党派和各人民团体参加的，包括全体社会主义劳动者、社会主义事业的建设者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国。新的历史时期的爱国统一战线包括两个范围的联盟：一个是大陆范围内以爱国主义和社会主义。新时期爱国统一战线的基本任务是：高举爱国主义、社会主义旗帜，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，。同心同德，群策群力，坚定不移地贯彻执行党在社会主义初级阶段的基本路线、基本纲领，为促进社会主义经济建设、政治。建设、文化建设、社会建设服务，为促进香港、澳门长期繁荣稳定和祖国和平统一服务，为维护世界和平、促进共同发展服。共产党的领导越坚强，统一战线就会团结得越紧密，发挥的作用也《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。在当代中国，爱国主义和社会主义在本质上是统一的。新时期的统一战线成员，大多数是社会主义劳动者和拥护社会主义的爱国者，。统一战线的主体是社会主义的。海外侨胞，只要有利于我国的现代化建设，有利于祖国统一，有利于民族团结，有利于社会进步，有利于反对霸权主义、维。在爱国主义旗帜下，这种团结越广泛，对建设中国特色社会主义事业就越有利。1956 年我国社会主义改造基本完成后，毛泽。是社会主义民主政治的重要形式，必须充分发挥人民政协的重要作用。高举爱国主义和社会主义伟大旗帜，发挥统一战线在。促进社会和谐中的独特优势，支持人民政协围绕团结和民主两大主题履行政治协商、民主监督、参政议政的职能，发挥协调。体社会主义劳动者、社会主义事业的建设者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者的最广泛的联盟，共创我们的。新中国成立以后，随着社会主义制度的建立和剥削制度的消灭，我国民族问题的性质发生了根本的变化。社会主义时期民族问题的实质，已经不是阶级矛盾和阶级斗争问题，而是各民族人民的内部矛盾，是。民族平等是指各民族不论人口多少，经济社会发展程度高。低，风俗习惯和宗教信仰异同，都是中华民族的一部分，具有同等的地位，在国家和社会生活的一切方面，依法享有相同的。其实质就是各民族在政治权利、社会地位等方面一律平等。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。民族团结是指各民族在社会生活和交往中的和睦、友好。民族团结是社会主义民族关系的基本特征和核。民族团结是社会安定、国家昌盛和民族进步繁荣的必要条件。必须把加快少数民族和民族地区经济社会发展摆在突出的战略位置，坚持以科学发展观统领经济。社会发展全局，科学制定发展思路和发展目标，进一步完善扶持少数民族和民族地区发展的各项政策措施，加大民族地区扶。宗教作为一种意识形态，是人类社会发展到一定阶段的历史现象，其存在有复杂的自然根源、社会根源和认识的根源。在建设中国特色社会主义的长期历史过程中，宗教仍将长期存在。就是要坚持独立自主自办的原则，积极引导宗教与社会主义社会相适应，大力加强广大信教和不信教的群众的团结，把他们。的力量和意志凝聚到建设中国特色社会主义共同目标上来。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。依据我国宪法，信教的公民与不信教的公民享有同等的权利和义务，任何国家机关、社会团体和个人不得限制公。在我国，要积极引导宗教与社会主义社会相适应，鼓。励和支持宗教界发扬爱国爱教、团结进步、服务社会的优良传统，为民族团结、社会发展和祖国统一做贡献。一支强大的军队，一个巩固的国防，始终是改革开放和现代化建设的坚强后盾，是国家政权巩固、社会稳定、经济发。一、中国人民解放军是保卫和建设中国特色社会主义的重要力量。中国人民解放军既是国家政权的重要支柱和国家安全统一重要屏障，也是全面建设小康社会的重要保障，是保卫和建。设中国特色社会主义的重要力量。为了维护国家的统一和社会稳定，为了切实保障人民的民主权利，对极少数敌对分。第二、中国人民解放军是捍卫社会主义祖国的钢铁长城。我国的神圣领土台《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第三、中国人民解放军是建设中国特色社会主义的重要力量。和参加国家建设，为实现国家的社会主义现代化和完成全面建设小康社会的历史任务作出贡献。一个是在社会主义市场经济和对外开放条件下，我军能不能保持人民军队的性质、本色和作风，始终成为党绝对领导。正规化反映了我军建设实践的基本经验，是军队建设的重要基础，是完成革命化《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。实行积极防御的战略方针，从根本上讲，是由我国社会主义国家的性质所决定的。作为社会主义国家，无论过去、现。实行积极防御的战略方针，是保卫我国社会主义现代化建设的需要。在当前和今后相当长的时期内，我国社会主义现。“只有经济建设发展得更快了，国防建设才能够有更大的进步” 党的十一届三中全会以后，邓小平科学分析和准确判断国《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。国防现代化是我国社会主义现代化事业的重要组成。科学发展观是我们党领导社会主义现代化建设的指《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。坚持用科学理论武装全军，帮助官兵树立正确的世界观、人生观、价值观，坚定中国特色社会主义的理想信念，。第四节 中国共产党是中国特色社会主义。事业的领导核心 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。一、党的领导是社会主义现代化建设的根本保证。不息，蓬勃发展，让世界社会主义运动充满生机。要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益，是中国革命和中国特色社会主义事业的领导核心。中国工人阶级是近代以来社会化大生产的产物，始终与最先进的生产方式。民族的主心骨，是社会主义大厦的顶梁柱。中国共产党作为工人阶级的政党，之所以同时也是中国人民和中华民族的先锋队，其根本原因是： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。和最高理想是消灭一切剥削阶级，消灭一切私有制，建立共产主义美好社会。党在社会主义初级阶段的。基本路线提出，要把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化强国，实现中华民族的伟大复兴。个民族的力量凝聚在自己的旗帜下，形成社会主义现代化建设的坚实力量。改革开放以来，我国社会阶层结构发生了重大变化，出现了新的社会阶层。党继续在工人、农《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。民中发展党员的同时，也把新的社会阶层中的优秀分子吸收到党的队伍中，这有利于充分发挥工人阶级先锋队所应有的领导。础，提高党在全社会的影响力，把全国各族人民紧密的团结在党的周围，为完成中华民族伟大复兴的历史使命而努力奋斗。此后进行的社会主义革命和社会主义建设，为实现人民群众长远的、。改革开放以来，党全心全意领导全国人民大力发展社会生产力，发展经济，在鼓励一部分人、一部分地区率先富裕起来。的同时，带领人民走共同富裕的道路，经过 20 余年的艰苦创业，我们实现了总体小康目标，开始向全面小康社会迈进，综。中国是有五千多年历史的文明古国，自 1840 年以后，由于西方列强的入侵，中国逐渐沦为半殖民地半封建社会。危机和社会危机空前严重。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。发展国民经济，坚持马克思主义基本原理与中国具体实际相结合，创造性地完成了生产资料私有制的社会主义改造，全面确。立了社会主义基本制度，实现了中国历史上最广泛，最深刻的社会变革，从此，中国人民开始了伟大的社会主义建设事业，。以党的十一届三中全会为标志，我国进入了社会主义事业发展的新时期。是解放生产力和发展生产力，实现国家富强和人民共同富裕，以及社会安定和谐。党总结中国社会主义建设和世界社会主义。建设的经验教训，领导中国人民经过艰苦探索，开辟了建设中国特色社会主义道路，走上了改革开放的伟大历史进程，并且。使现代化建设取得了举世瞩目的伟大成就，使社会主义在中国展现出蓬勃生机和活力。第二、党的领导是社会主义现代化建设的根本保证。中国社会发展的正确方向，表现在利益目标上是代表最广大人民的根本利益。离开了中国共产党的领导，别的政治力量不可能组织社会主义经济、政治、军事和文化建设，不可能组织领导中国实现现代。坚持党的领导是中国社会主义现代化建设的根本保证。中国的现代化只能是社会主义现代化。我国的现代化目标是富强、民主、文明的社会主义现代化强国。们发展社会主义市场经济，建设社会主义政治文明和精神文明，是为了更好地坚持和发展社会主义。要保证现代化的社会主。个经济文化落后的大国建设社会主义现代化，前人既没有留下现成的理论答案，历史也没留下成功的经验。的社会主义初级阶段基本路线、基本纲领和一系列方针政策，都是我们党正确地把马克思主义基本原理同中国实际和党的实《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。只有坚持党的领导，才能为建设中国特色社会主义现代化事业创造一个安定团结的政治局面。实现和保持社会政治稳。程中，既经常性地受到复杂的国际环境不利因素的破坏干扰，又面临着国内各种社会矛盾的困扰。如果处理不好，就会造成社会混乱，影响现代化建设进程。要实现和保持社会稳定，就必须要有一个能够凝聚全国人民力量、。能力，才能维护中国社会的政治稳定，才能保证国家长治久安。只有坚持党的领导，才能充分调动广大人民群众的积极性创造性，为社会主义现代化建设提供雄厚的人力资源。于一切、全心全意为人民服务的宗旨，所以人民群众发自内心愿意跟党走，愿意为社会主义现代化建设建言献策、贡献力量。织和凝聚起来，为实现社会主义现代化而奋斗。在中国这样一个大国，现代化建设、国家的统一、人民的团结、社会的安定、民主的发展等，都只能靠共产党。坚持共产党的领导，是实现社会主义现代化的根本保证。坚持党的领导，就是要坚持党在建设中国特色社会主义事业中的领导核心地位，发挥“总揽全局，协调各方”的作用。这就是，党的工作中心已经转移到以经济建设为中心的社会主义现代化建设。如何在改革开放的环境中，搞好社会主义市场经济，解决和协调社会生活中出现的多种深层次矛盾，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。社会主义现代化建设要求不相适应的方面：党内存在着思想不纯、作风不纯、组织不纯的现象，尤其是腐败现象得不到根本。关和各种经济文化组织的积极性，也严重损害了法律的权威，违背了现代民主制度的基本要求，最终也妨碍了党对社会主义。这份调查所显示出的数据以及苏联人如此平静地接受了苏共瓦解的事实说明，苏共随着执政时间的延伸和执政地位的《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。随着改革开放的深入，我国社会发生了多样化的变化，党群关系也出现了新问题。重社会发展规律与尊重人民历史主体地位统一起来，把为崇高理想奋斗与为最广大人民谋利益统一起来，才能完成党的各项。如若违背了这一规律，必然会脱《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。国特色社会主义事业的主体，是先进生产力和先进文化的创造者，是社会发展进步的推动者，是决定我国前途命运的根本力。但是，随着改革开放的深入和社会主义市场经济的发展，不可避免地产生物质利益的多。全局，关系国家经济政治文化发展的全局，关系全国各族人民的团结和社会安定的全局。民、知识分子和其他群众共同享受到经济与社会发展的成果，把他们的积极性引导好、保护好、发挥好。党既要做好这部分人的思《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。改革以来，我国社会结构发生了并正在发生着重大变化，。新的社会阶层广泛产生，各种利益矛盾也错综复杂，如何把多元化的社会利益群体整合在党的领导下，党的理论方针政策，。要尽可能地反映和体现出各方面的利益要求，尽可能地赢得社会各利益群体的拥护和支持，这样才能最大限度地获得执政的。社会基础，巩固执政地位。众共同享受到经济社会发展的成果，既维护了工人阶级的主人翁地位，又兼顾了其他各阶层、各方面的利益。使他们切实感受到党的关爱，社会主义大家庭的温暖。其最终目标是要人民群众在社会发展过程中获得个体的解放，实现。社会主义事业发展的过程也就应该是人民群众利益不断得到增长的过程。苏共——作为一个创立了世界上第一个社会主义国家的马克思主义政党，苏共的历史是伟大而荣耀的。社会最为稳定的国家之一，甚至被认为创造了不发达国家发展的奇迹。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。的思想、组织和作风等方面的建设，把党建设成为有战斗力的马克思主义政党，成为领导全国人民进行社会主义物质文明和。走在时代前列、领导全国人民建设中国特色社会主义的马克思主义政党。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。加强党风廉政建设和反腐败斗争，是新时期党风建设的一项重大任务，党在长期执政、对外开放和发展社会主义市场经济环。社会事务的本领和水平。解决好这两大历史性课题，党才能在长期执政特别是改革开放和发展社会主义市场经济条件下始终保持。在改革开放和社会主义市场经济深入发展。我国改革发展处在关键时期，社会利益关系更为复杂，新情况新问题层出不穷。下，党要带领全国各族人民全面建设小康社会，实现继续推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平与促进共同发展三。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。成为在对外开放和发展社会主义市场经济条件下领导国家建设的党。任务的需要，一个是不符合“三个代表”重要思想和全面建设小康社会的要求。新时期，加强党的执政能力建设的主要任务：按照推动社会主义物质文明、政治文明、精神文明协调发展的要求，坚持。把发展作为党执政兴国的第一要务，不断提高驾驭社会主义市场经济的能力。机统一，不断提高发展社会民主政治的能力。坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，不断提高建设社会主义先进文化。坚持最广泛最充分地调动一切积极因素，不断提高构建社会主义和谐社会的能力。必须坚持推进社会主义的自我完善，增加社会主义生机和活力。事实证明，作为社会主义的执政党，如果失去先进性，不论它拥有多。阶级先锋队，主要应看它的理论和纲领是不是马克思主义的，是不是代表社会发展的正确方向，是不是代表最广大人民的根。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。代发展潮流和我国社会发展进步的要求、反映全国各族人民的利益和愿望，使各级党组织不断提高创造力、凝聚力和战斗力、。和路线方针政策不断与时俱进，保证党的全部工作始终符合实际和社会发展规律。证党始终引领中国社会发展进步。进性建设，要紧密结合贯彻落实科学发展观的实践、构建社会主义和谐社会的实践，加强党的执政能力的实践和保持党与人。青年一代要坚持学习科学文化与加强思想的统一，坚持学习书本知识与投身社会实践的统一，坚持实现自身价。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。2. 如何理解新的社会阶层也是中国特色社会主义事业的建设者?。6．如何理解党的领导是中国社会主义现代化建设的根本保证?。

12:
2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。12。2009-12-28。2009-12-28。党的十三大第一次提出了“建设有中国特色社会主义理论”这一概念，从 12 个方面对这一理论作了系统的概括，这。12 个方面初步回答了什么是社会主义，怎样建设社会主义一系列基本问题，构成了“建设有中国特色社会主义理论”的基。2009-12-28。12. 关于和平与发展是当代世界的主题的观点。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。4.江泽民《在纪念毛泽东诞辰一百周年大会上的讲话》，见：人民日报 1993 年 12 月 27 日。5.胡锦涛《在纪念毛泽东诞辰 110 周年大会上的讲话》，见：人民日报 2003 年 12 月 27 日。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。1993 年 8 月 12 日，江泽民在一次讲话中指出：解放思想，实事求是，是建设有中国特色社会主义理论的精髓。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。12、胡锦涛：《在纪念邓小平诞辰 100 周年大会上的讲话》。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。第四、1925 年底—1926 年秋，毛泽东先后发表了《中国社会各阶级的分析》（1925 年 12 月）、《国民党右派分离的原。1939 年 12 月，毛泽东同志在《中国革命和中国共产党》中，明确提出了“新民主主义”这一命题，第一次把中国资产阶级。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。1935 年 12 月，瓦窑堡会议决议指出：中国共产党是无产阶级的先锋队，同时又是全民族的先锋队。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。12 月，中共中央批准并转发由中共中央宣传部编写的《为动员。同年 12 月，在毛泽东亲自修改审定的中宣部关于过渡时期总路线的学习和宣传提纲中，形成了过渡时期总路线的完。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。到 1953 年 12 月，全国参加互助合作组织的农户共 4790 多万户，占总农户的 43％。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。年南方谈话对社会主义本质作出明确的概括，中间历时 12 年。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2001 年 12 月 11 日我国正式成为世贸组织的一员，这标志着我国对外开放进入了一个新阶段。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。1978 年 12 月，邓小平提出让一部分地区先富起来，必然会产生极。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。112。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。120。1986 年我们党 12 接 6 中全会通过了《中共中央关于社会主义。2009-12-28。121。2009-12-28。122。2009-12-28。123。2009-12-28。124。2009-12-28。125。2009-12-28。126。2009-12-28。127。2009-12-28。128。2009-12-28。129。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。中共中央和国务院在 2005 年 12 月 23 日，发表了《关于深化文化体制改革的若干意见》，分为 9 个部分，共 36 条，。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2004 年 12 月，也就是在四中全会召开后的不久，在中央经济工作会议上，胡锦涛同志提出，从当前来看，积极地扩。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。早在公元 12 世纪中叶，宋朝政府即已派兵驻守澎湖，将澎湖。2009-12-28。1949 年 12 月蒋介石统治集团汇聚台湾后，继续打着中华民国的旗号，。2009-12-28。1978 年 12 月，。2009-12-28。1949 年 12 月 31 日，中共中央发表《告前线战士和全国同胞书》，明确提。美国政府于 1953 年 12 月 2 日与蒋介石集体签订《共同防御条约》，把台湾、澎湖列岛置于美国。对此，周恩来于 12 月 8 日发表声明，指出所谓的“共同防御条约”根本是非法的、无效的，。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。1978 年 12 月，中国共产党十一届三中全会公报首次以“台《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。2009-12-28。1982 年 12 月，全国人大五届五次会议通过《中华人民共和国宪法》。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。同年 12 月 19 日，中英两国政府领导人在北京正式签署了《中华人民共和国和大不列颠及北爱尔兰联合王国政。12 月，香港基本法执行委员会也宣告成立。1996 年 12 月 11 日，香港特别行政区第一届政府推选委员会以无记名投票的方式选举董建华为香港特别行政区第。12 月 16 日，国务院全体会议决定任命董建华为香港特别行政区第一任行政长官。同年 12 月 21 日，推举委。北京正式签署，宣布中国政府将于 1999 年 12 月 20 日对澳门恢复行使主权并设立澳门特别行政区，实行高度自治和澳人治。2009-12-28。1999 年 12 月 20 日，历经 400 多年沧。2009-12-28。1991 年 12 月，大陆也成立海峡两岸关系协会，由汪道涵任会长。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。多变的，李登辉在台当权 12 年，培植了台独的思想和社会基础。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。212。2009-12-28。2009-12-28。1953 年 12 月 31 日，周恩来在会见印度政府代表团时，周恩来总理接见印度政府代表团时，第一次完整提出了。2009-12-28。1978 年 12 月美国政府接受中国提出的中美关系。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。1950 年 12 月 21 日，邓小平在《西南局城市工作会议上的报告提纲》中讲了四点：必须从思想上认识工人阶级的作用。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。余人，1945 年党的七大召开，全国已有党员 120 万，1997 年党的十五大，全国党员逾 5 千 8 百万，2007 年是党的十七大召。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。1950 年 12 月 21 日，邓小平在《西南局城市工作会议上的报告提纲》中讲了四点：必须从思想上认识工人阶级的作用。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。余人，1945 年党的七大召开，全国已有党员 120 万，1997 年党的十五大，全国党员逾 5 千 8 百万，2007 年是党的十七大召。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。

发展:
一、马克思主义的诞生，是人类思想发展史上的伟大变革。马克思主义的诞生，是人类思想发展史上的伟大变革。际相结合，创造性地分析和解决了帝国主义和无产阶级革命时代提出一系列新课题，从而大大发展了马克思主义，把马克思。马克思列宁主义传入中国并成为中国革命指导思想的理论基础与近代以来中国国情和中国革命的发展密切相关，是近。富者准予雇工”，对穷人“以令作功以受所值”，即主张发展资本主义雇佣劳动制的生产关系。全党共识的发展过程。第一、马克思主义中国化是近代以来中国社会和中国革命运动发展的客观需要和必然结果。在各国革命和建设的具体实践中运用和发展着的。马克思主义又是发展的理论，其发展的深刻内涵，就在于各国共产党人把它的基本原理与时代变化的特征相结合，与。处在变化了的时代中的各国具体国情相结合，对时代发展和社会发展的一系列重大问题作出新的回答，得出新的科学的结论，。马克思主义是随着时代的发展、实践的深入和科学技术的进步而不断丰富和发展着的科学。它包括中国的社会性质和发展程度，以及由此决定的社会各阶级经济地位、政治态度及其相互关系，当前运动的特点。在无产阶级政党的领导下，以科学的革命理论作指导，彻底完成反帝反封建的革命任务，已经成为时代发展的客观需要。中国化马克思主义就是应中国社会和革命运动发展的客观需要而产生的。中国社会不同发展阶段的。实践是认识的基础和前提，也是认识发展的动力和检验认识是否正确的标准。来的，也不是头脑里固有的，它只能从社会实践中产生，在实践中得到检验，并随着实践的发展而发展。当代中国处在和平与发展的时代主题下，处在开放的世界之中，中国的经济必然成为整个。总之，无论是近代以来中国社会和中国革命运动发展的需要，还是马克思主义理论本身的内在要求，抑或是中国的具。只有使马克思主义中国化 , 并随着时代的发展、实践的深入和科学的进步，不断推进马克思主义中国化的事业，中国的革。毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的运用和发展,是被实践证明了的关于中国革命的正确的理论原则和经验总结，是。第一、毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的运用和发展。国人民解放军的创立与发展，为中国各族人民解放事业的胜利，为中华人民共和国的缔造和中国社会主义事业的发展，建立。二、毛泽东思想形成和发展的背景。发展起来的。（三）中国社会新的生产力的增长和中国工人运动的发展，是毛泽东思想产生的物质基础和阶级条件。五四运动时期，中国工人阶级队伍的成长壮大，工人运动的发展。中国工人运动的发展迫切需要马克思列宁主义与中。三、毛泽东思想的形成与发展的过程。毛泽东思想形成的历史特点：毛泽东思想是在中国共产党领导的革命斗争实践中形成和发展起来的。普遍真理同中国革命具体实践不断紧密结合的过程中形成和发展起来的。深刻总结这方面历史经验的过程中形成和发展起来的。这是毛泽东思想发展史上的一个里程碑。（四）毛泽东思想的进一步发展。发展的主要表现：关于同美蒋反动派进行斗争的策略方针问题。论的提出，标志着毛泽东思想发展到一个新的高峰。第四、发展性——毛泽东思想的科学的方法论和体系的开放性，它所体现的马克思主义理论与中国实践相结合的原则，。使它具有发展的无限源泉和动力，能够随着时代和实践的发展而不断发展。科学评价毛泽东的历史地位和维护毛泽东思想作为党的指导思想的地位，目的是高举毛泽东思想，坚持和发展毛泽东。到党和国家未来的发展前途。点，深入研究中国革命和建设的实际问题，阐明中国革命和建设发展的客观规律，把马列主义由欧洲形式和语言变成中国民。的产物，是毛泽东思想在新的历史条件下的继承和发展，是当代中国的马克思主义，是马克思主义在中国发展的新阶段。如何建设社会主义、如何巩固和发展社会主义的一系列基本问题，并在此基础上形成了建设有中国特色的社会主义的完整的。二、邓小平理论形成和发展的历史条件。邓小平理论“是在和平与发展成为时代主题的历史条件下，在我国改革开放和现代化建设的实践中，在总结我国社会。主义胜利和挫折的历史经验并借鉴其他社会主义国家兴衰成败历史经验的基础上，逐步形成和发展起来的”。（一）和平与发展成为时代的主题、世界科技革命的突飞猛进，这是邓小平理论产生的时代背景。20 世纪 70 年代以来，世界格局发生变化：战争与革命的时代主题为和平与发展的时代主题所代替。邓小平理论，正是在时代主题转换、世界科技革命迅猛发展的时代背景下形成发展起来的。小平理论形成和发展的历史依据。“不坚持社会主义，不改革开放，不发展经济，不改善人民生活水平，只能是死路一条。（三）我国改革开放和社会主义现代化建设的实践，是邓小平理论形成和发展的现实依据。三、邓小平理论的形成和发展的过程。初步提出了我国的社会主义还处在初级发展阶段的思想。制定了社会主义现代化建设三步走的发展战略。4.关于社会主义社会的根本任务是发展生产力，集中力量实现现代化的观点。6.关于改革是社会主义社会发展的重要动力，对外开放是实现社会主义现代化的必要条件的观点。11.关于按照独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务的原则，发展同外国共产党和其他政党的关系的观点。12. 关于和平与发展是当代世界的主题的观点。代中国的马克思主义，是马克思主义在中国发展的新阶段 ”。社会主义的发展道路理论。社会主义的发展阶段理论（初级阶段理论）。社会主义建设的发展战略理论。中国发展的新阶段。邓小平理论是马克思主义在中国发展的新阶段。国家的成败、发展中国家谋求发展的得失、发达国家发展的态势和矛盾进行正确分析，作出了新的科学判断。邓小平理论集中地阐明了从“革命与战争”到“和平与发展”为时代主题的历史性跨越，论述了发展科学技术与增强。综合国力的关系、发展中国与面向世界的关系、发展社会主义与利用资本主义的关系，从更大的参照系中，找到了建设有中。体系，又是需要从各方面进一步丰富发展的科学体系。继承和发展。它反映了当代世界和中国的发展变化对党和国家工作的新要求，是加强和改进党的建设、推进我国社会主义自。我完善和发展的强大理论武器。“始终代表中国先进生产力的发展要求，始终代表中国先。一系列关系国家、民族前途和命运的重大理论和实践问题，深化了我们党对人类社会发展规律、社会主义建设规律和党自身。（一）20 世纪 90 年代以来国际局势和世界格局的深刻变化，是 “三个代表”重要思想形成和发展的时代背景。——世界格局多极化趋势日趋明显，政治多极化在曲折中发展，霸权主义和强权政治有新的表现，恐怖主义危害上升，。升级，实现社会生产力的跨越式发展，迅速增强国家的综合国力，提高人民的生活水平，避免重蹈落后挨打的覆辙，是中国。主义现代化的新的发展阶段。改革进入攻坚阶段，发展处于关键时期，我国社会主义事业的发展面临新的巨大困难和压力。——社会主义市场经济取得了较快发展，但同时存在着分配不公、贫富差距拉大等一些新问题。主义市场经济向更宽广的领域发展，是我们党面临的一个新课题。——我国私营企业发展很快，如何在私营企业等非公有制经济领域中坚持中国共产党的领导。济控制国民经济命脉并对经济发展起主导作用的同时，积极引导和鼓励非公有制经济健康发展，促进它们在国内外市场竞争。——推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平与促进共同发展，是中国共产党在 21 世纪的三大历史任务。对外开放和发展社会主义市场经济条件下领导国家建设的党。三、 “三个代表”重要思想形成和发展的过程。建设、改革的各个历史时期，总是代表着中国先进生产力的发展要求，代表着中国先进文化的前进方向，代表着中国最广大。“三个代表”重要思想在邓小平理论的基础上，在中国特色社会主义的思想路线、发展道路、发展阶段、发展战略、。根本任务、发展动力、依靠力量、国际战略、党的领导和根本目的等重大问题上都有新的发展，在改革发展稳定、内政外交。——关于社会主义物质文明、政治文明和精神文明协调发展的思想。——关于发展是党执政兴国的第一要务的思想。——关于正确处理改革发展稳定的思想。—— 始终代表中国先进生产力的发展要求。2.发展生产力是基础,是前提;。3.发展先进文化是重要保证;。（一）“三个代表”重要思想是对马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论的继承和发展，是面向 21 世纪的中国化。它们都把解放和发展生产力作为自己的根本任务和改造社会的根本手段。为绝大多数人谋利益，促进人的全面发展，是马克思主义的宗旨立场。“三个代表”重要思想在继承和发展马克思主义关于人类社会发展最终由生产力发展决定，同时由先进文化引导，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。化的统一，社会主义物质文明、政治文明和精神文明全面发展，对社会主义建设规律达到一个新的高度。类社会发展规律和社会主义建设规律的认识。符合时代发展需要的提炼和概括，进一步从社会发展规律和党的进步本质的高度，科学地揭示了中国共产党的先进性与先进。生产力、先进文化和人民群众根本利益之间以及与社会发展进步的本质之间的内在联系。（三）“三个代表”重要思想是加强和改进党的建设、推进我国社会主义自我完善和发展的强大理论武器。——必须把发展作为党执政兴国的第一要务，不断开创现代化建设的新局面。们在新的时代条件下运用辩证唯物主义和历史唯物主义、认识和把握社会发展规律、更好地推进我国社会主义事业作出了新。际制定和实施推动我国社会主义发展的科学战略提供了新的理论基础。——科学发展观。一、科学发展观的提出。2003 年 8 月 28 日至 9 月 1 日胡锦涛同志在江西考察工作时，明确提出“要牢固树立协调发展、全面发展、可持续发。展的科学发展观，积极探索符合实际的发展新路子，进一步完善社会主义市场经济体制。学发展观”这一概念。“坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的发展观，促进经济社会和人的全面发展”。——这是党中央首次明确提出关于科学发展观的概念。2005 年 10 月党的十六届五中全会《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》，全面体现并进。一步阐发了科学发展观的思想。2006 年 3 月十届人大四次会议通过的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》明确指出，要。“以科学发展观统领经济社会发展全局”。二、科学发展观提出的背景。科学发展观是在总结我国改革开放 20 多年的发展成就和经验教训的基础上提出的。合国力有了很大的提高，各项社会事业全面发展，人民生活总体上实现了由温饱到小康的历史性跨越。与此同时，我国的经济运行、社会运行也出现一些严重的发展中的矛盾和问题。其一，经济发展与社会发展不平衡。（社会发展包括科技、教育、文化、卫生、体育等社会事业的发展，也包括社会就业、社会保障、社会管理、社会公。兰德公司：“2005 年--2015 年，制约中国发展的因素主要是失业下岗职工、贫困人群、社会不稳定因素和艾滋病与其。2003 年非典是我国经济发展与社会发展不平衡矛盾的集中体现和总爆发。其三，地区发展失衡。“科学发展观总结了 20 多年来我国改革开放和现代化建设的成功经验，吸取了世界其他国家在发展进程中的经验。教训，概括了战胜非典疫情给我们的重要启示，揭示了经济社会发展的客观规律，反映了我们党对发展问题的新认识。归纳：科学发展观提出的背景：。第一、科学发展观是针对改革和发展中存在的突出问题和矛盾提出来的。第二、科学发展观是适应新阶段的新任务、新环境和新条件提出来的。第三、科学发展观是我们党在总结了过去发展中的经验教训后提出来的。第四、科学发展观是我们党观察世界大势、吸取国际经验提出来的。三、科学发展观的科学内涵。科学发展观，第一要义是发展，核心是以人为本，基本要求是全面、协调、可持续，根本方法是统筹兼顾。（一）科学发展观的本质和核心是以人为本。坚持以人为本，就是以实现人的全面发展为目标，从人民群众的根本利益出发谋发展、促发展，不断满足人民群众。日益增长的物质文化需要，切实保障人民群众的经济、政治和文化权益，让发展的成果惠及全体人民。以人为本是科学发展观的本质和核心。第三、以人为本就是要坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。1.发展为了人民。2.发展依靠人民。3.发展成果由人民共享。第四、以人为本就是要把促进经济社会发展与促进人的全面发展统一起来。人的全面发展包括：。A.个人关系的普遍性的发展。B.个人关系的全面性的发展。C.个人需求的多方面的发展。D.个人能力的全面发展。不断实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。人们的发展愿望和多样性的需求，尊重和保障人权。——要关注人的价值、权益和自由，关注人的生活质量、发展潜能和幸福指数，最终实现人的全面发展。（二）科学发展观的基本要求是“全面、协调、可持续发展”。第一、全面发展。——全面发展，就是以经济建设为中心，全面推进经济、政治、文化与社会建设，实现经济发展和社会全面进步。全面发展，就是要改变过去仅仅以 GDP 增长作为政府的首要任务和社会发展的重要指标，就是不能只重视经济的发展，。而忽视社会和人的发展。第二、协调发展。——协调发展，就是要注重“平衡”。就是统筹城乡发展、统筹区域发展、统筹经济社会发展、统筹人与自然和谐。发展、统筹国内发展和对外开放，推进生产力和生产关系、经济基础和上层建筑相协调，推进经济、政治、文化、社会建设。第三、可持续发展。——可持续发展，就是促进人与自然的和谐，实现经济发展和人口、资源、环境相协调，坚持走生产发展、生活富裕、。生态良好的文明发展道路，保证一代接一代地永续发展。实现可持续发展的基本要求：。A.既要考虑当前发展的需要，满足当代人的基本需求，又要考虑未来的发展需要，为子孙后代着想。（三）科学发展观的第一要务是发展。“改革开放 28 年来，尤其是近 10 年来，这是我们国家经济社会发展最快的时期，也是中国老百姓普遍得实惠最多的。“中国解决所有问题的关键是要靠自己的发展。“发展才是硬道理”。“发展是党执政兴国的第一要务”。又好又快发展是全面落实科学发展观本质要求 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。“快”是对经济发展速度的强调，。“好”是对经济发展质量和效益的要求。四、科学发展观的历史地位和指导意义。第一、科学发展观是马克思主义中国化的最新理论成果。6、如何理解科学发展观提出的背景。7．科学发展观的科学内涵。1、通过教学，使学生了解中国共产党解放思想、实事求是、与时俱进思想路线的形成、发展及其基本内涵，进而认识。代表”重要思想的创立和发展。2、通过教学，使学生了解中国共产党群众路线领导方法的形成、发展及其基本内涵，进而认识到人民群众是我们党的。能否始终保持和发展同人民群众的血肉联系，直接关系到党和国家的盛衰兴亡。一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验和发展真理是中国共产党的思想路线。江泽民在新世纪新阶段发展了这条思想路线，把它概括为“解放思想、实事求是、与时俱进”。第一节 实事求是思想路线的确立、发展及其内容和意义。一、实事求是思想路线的确立、重新确立和进一步发展。党的七大以后，党的实事求是的思想路线在中国革命和建设的实践中继续发展与丰富。(二)实事求是思想路线的重新确立和发展 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第一、邓小平对党的思想路线的丰富发展。在实践中检验真理和发展真理。第二、江泽民对党的思想路线的丰富发展。新任务，要完成改革和发展的艰巨任务，必须坚定不移地贯彻解放思想、实事求是的思想路线。精神状态，不断开拓马克思主义理论发展的新境界。放思想就是“使我们的思想从那些被实践证明为不合乎中国实际、不合乎时代进步、不合乎经济和社会发展客观规律的条条。社会实践是不断发展的，我们的思想认识也应不断前进，应勇。的十六大报告中指出：我们一定要适应实践的发展，以实践来检验一切，自觉地把思想认识从那些不合时宜的观念、做法和。善于在解放思想中统一思想，用发展着的马克思主义指导新的实践。（三）在实践中检验真理和发展真理——这是贯彻实事求是思想路线的根本目的和验证条件。其次，要在新的实践中发展真理。（一）实事求是思想路线是马克思主义认识论在马克思主义中国化实践过程中的运用、丰富和发展。所谓理论精髓，是指某一理论赖以形成和发展的最基本的因素，是贯穿于某一理论形成和发展的始终、并体现于其理。第一、实事求是是马克思主义理论成果形成和发展的起点，是构筑马克思主义理论成果的基石。第二、实事求是贯穿于马克思主义中国化理论成果形成和发展的全过程中，贯穿于马克思主义中国化理论成果基本内。正是把握和运用这个精髓，才有毛泽东思想、邓小平理论的创立和发展，才有“三个代表”重要思想的创立和发展，。也才有马克思主义中国化最新理论成果——科学发展观的诞生。创和发展社会主义事业的历史进程中，不断解决新课题、开拓新境界。义发展的历史进程，正确认识和回答资本主义发展的历史进程，正确认识和回答我国社会主义改革实践过程对人们思想的影。时代发生了巨大变化，历史进入了新的发展阶段，情况变了，问题。“时”发生了变化，事物就要随着发生变化，事物之间的内在联系以及这种联系构成的发展规律和发展趋势也必然。纵观人类社会发展历史，现在之时，不是 150 多年前之时，现在之势也不是 150 多年前之势。了，社会政治、经济、文化及社会生活其他方面的发展规律和发展趋势也必然会发生变化。情况、新问题，把握事物变化发展的新规律、新趋势，并用对新规律的认识和把握来指导我们的行动。思主义理论的运用，着眼于对实际问题的理论思考，着眼于新的实践和新的发展，道理就在这里，为什么说坚持与时俱进，。三是人类社会发展的规律。社会发展的历史事实，也不符合迄今为止我们所知道的自然界的历史事实。进入 21 世纪，江泽民同志在党的十六大报告中，通过总结人类社会的发展历史，通过总结中国社会特别是近代以来的。社会发展历史，通过总结中国共产党 80 多年的奋斗历程，明确指出：“创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达。在这些创新中，理论创新是党和国家事业发展的关键和前提，通过理论创新可以推动制度创新、。实践基础上的理论创新是社会发展和变革的先导。什么时候理论的发展落后于实践，党。世界在变化，我国改革开放和现代化建设在前进，人民群众的伟大实践在发展，迫切要求我们党以马克思主义的理论《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。(2)探索了中国民主主义革命和社会主义革命的区别、联系及其发展规律。二、新民主主义理论形成和发展的背景。析和研究中国革命的历史特点和实践经验的基础上，逐步形成和发展起来的具有独创性的关于中国革命的理论。另一方面，外国资本主义的入侵，使封建经济解体，使资本主义在中国有了初步发展，但在整个经济中不占主导地。总之，没有革命的实践，没有对实践经验的概括和总结，就不会有新民主主义革命理论的形成和发展。其次，帝国主义成为中国资本主义发展的最主要障碍。采取一切政治的、经济的、军事的和文化的压迫手段，并同中国的封建主义勾结起来，严重地阻碍着中国资本主义的发展。资本主义发展道路。帝国主义侵略是阻碍中国社会进步和发展的首要因素，是近代中国贫穷落后和一切灾祸的总根源。主要观点：坚持要在两个革命阶段中间横插一个资本主义的发展阶段，主张在民主革命胜利后，建立一个资产阶。2.从城乡发展状况看,中国是一个农业国家，全国人口中的 80%是农民，农民是反帝反封建的民主革命的主力军。1.中国是一个政治、经济发展不平衡的半殖民地半封建的大国，这是农村革命根据地能够存在和发展的根本原因。3.向前发展的革命形势，为红色政权的存在和发展提供了重要的客观条件。4.相当力量的正式红军的存在是红色政权存在和发展的重要条件。5.共产党正确领导，是红色政权存在和发展的关键性的主观条件。和发展了革命力量。第二、该理论反映了中国革命发展的客观规律，是适合中国国情的、指导中国革命获得胜利的唯一正确的革命理论。第三、该理论从中国的实际出发，独创性地发展了马克思列宁主义关于革命的理论。其次，建立最广泛的统一战线是由中国革命的长期性、残酷性及其发展的不平衡决定的。发展进步势力，争取中间势力，孤立。逐步形成和发展了党的建设的理论，成为毛泽东思想的重要组成部分。它对于保持党的无产阶级先锋队的性质，对于党的发展壮大和团结统一，都具有决定性的作用。以发展到政治上的分歧，在某种情形下，甚至不可避免地发展到党内组织上的分歧，但是它的实质，基本上还是一种思想斗。（一）该理论解决了在一个半殖民地半封建的东方大国如何进行革命的一系列理论问题，揭示了近代中国革命的发展。（二）该理论是马克思主义中国化的重要理论成果，开辟了马克思主义中国化的发展道路。上世纪中叶，在我国进行的生产资料私有制的社会主义改造是必要的，也是成功的，代表了当时中国社会先进生产力的发展。社会主义改造理论，以新的内容丰富和发展了马克思主义的理论宝库。社会发展中既有社会主义因素，又有资本主义因素。其发展趋势是社会。战后世界社会主义运动的蓬勃发展，苏联社会主义建设的发展及其对中国的援助，是中国向社会主义过渡的有利的国。1954 年 1 月 1 日《人民日报》元旦社论指出：“在发展国民经济中，我们必须努力进一步建设社会主义的新工业，把。好比一只鸟，它要有一个主体，这就是发展社会主义的工业。“一化”即是发展生产力，逐步实现社会主义工业化，这是总路线的主体。“一化三改”、“一体两翼”，体现了发展生产力与变革生产关系的统一。是目的，即是说，要把发展先进的生产力放在优先和首要的地位，这是符合最广大人民的根本利益的，只有大力发展生产力，。化这个任务的实际需要，是适应当时中国社会先进生产力发展的要求的，是为实现社会主义工业化扫清道路和创造条件的。这条过渡时期总路线构想出了一条经济文化落后国家发展社会主义的新思路，这就是建设与改造并举、发展与变革同行，把。国家工业化和社会主义工作紧密结合起来，在变革生产关系中促进社会生产力发展。当时，作为国家经济发展水平的主要标志的现代工业，只占工农业总产值的 26．6％。适应国家社会主义工业化建设的要求，发展农业和提高整个社会生产力。紧密结合，体现了解放生产力与发展生产力、变革生产关系与发展生产力的有机统一。党在过渡时期总路线提出的目的，直接地是为了解决生产资料所有制问题，间接地是为了更快地发展生产力，实现国。过渡时期总路线反映了中国人民要求走社会主义道路，迅速发展国民经济，摆脱贫困，实现中华民族伟大复兴的强烈。愿望，反映了当时中国先进生产力发展的客观要求和最广大人民的根本利益。发展是硬道理。变革生产关系的目的是为了推动生产力的进一步解放和发展。土地改革完成和国民经济恢复后，生产资料私有制已成为束缚生产力发展的桎梏。样，都是不稳定的经济形式，这种个体私有制的生产关系限制了我国生产力的发展和新技术的采用，无法满足国家工业化对。生产原料的需求和人民日益增长的物质文化需要，制约着我国国民经济的发展。中国是一个经济文化落后的国家，没有合作化的传统，不可能套用苏联的模式，即由个体经济一步发展到高级形式的。会主义萌芽，互助内容由过去单纯劳力、畜力的互助逐渐发展到经济上、生产上的合作。1954 年春，全国已有初级社 9.5 万个，到 1955 年 4 月，发展到 67。第三步，发展到主要生产资料归集体所有的社会《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。——有利于发挥私营工商业在国计民生方面的积极作用，促进国民经济的发展。——有利于巩固和发展统一战线。大创举，是马克思列宁主义的新发展。对农业的社会主义改造，党的指导方针是“积极发展，稳步前进”。会变动，不仅没有对生产力的发展造成破坏，而且促进了生产力的发展。务进行的，力求使之与经济发展的要求相适应，以促进社会主义工业化的进程，而不允许对生产力造成破坏。出的社会主义改造与社会主义工业化同时并举的方针，是代表了当时中国社会先进生产力发展的要求的。(五)社会主义改造在指导思想上始终围绕发展生产力这个中心。仍然是为了解放和发展生产力。这样，就为大大地发展工业和农业的生产创造了社会条件。放和发展生产力。通过社会主义改造确立社会主义的生产关系，根本的目的是要解放和发展生产力。产关系的目的是为了推动生产力的发展。紧紧围绕解放和发展生产力这个中心，是我国社会主义改造最根本的一条经验。一点：在公有制经济占主体地位的社会主义中国，尽管其间，我们经受过较多的曲折，但总体说来，其经济文化事业的发展。产力的发展要求，因而推动了社会生产力的发展。2、如何理解过渡时期总路线反映了历史发展的必然。务是发展生产力，发展是执政兴国的第一要务，掌握科学发展观。1、邓小平为什么把解放生产力，发展生产力作为社会主义的本质特征之一。2、“发展是硬道理”、“发展是执政兴国的第一要务”、“科学发展观”三者之间的关系。社会主义社会是以生产力的高度发展为物质前提的。社会主义社会人们将获得自由全面的发展。2、列宁继承和发展马克思主义对社会主义社会作出的论断。何在新的历史条件下认识和发展马克思主义。的条件下，如何认识和发展马克思主义，没有搞清楚。其后，虽然探索过适合中国国情的社会主义建设道路，但由于“左”的错误的发展，这种探索很快就中断了。问题是要把什么叫社会主义搞清楚，把怎样建设和发展社会主义搞清楚。思想，坚持社会主义的发展方向。另一方面，又是为了适应时代和实践的发展，进一步认清社会主义的本质，把马克思主义。社会主义推向前进，即在坚持社会主义的基础上，在实践中对马克思主义和社会主义理论进行发展和创新，使之能够回答和。“贫穷不是社会主义，发展太慢也不是社会主义”。（P82）“根据我们自己的经验，讲社会主义，首先就要使生产力发展，这是主要的。社会主义经济政策到底对不对，归根到底要看生产力是否发展，人民收入是否增加。1992 年，邓小平在南巡讲话中对社会主义的本质进行了完整表述：“解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极。第一、从社会主义存在和发展的内在依据上揭示社会主义本质。社会主义存在和发展的内在依据，就是社会主义的优越性。模式以及受“左”倾错误的影响，长期离开生产力的发展和人民生活的改善，抽象地空洞地谈论社会主义的优越性。原则，而是从社会主义存在和发展的内在依据上揭示社会主义本质。在改革之初，邓小平就提出，讲社会主义就必须把发展。两大原则——发展生产力和共同富裕。“解放生产力，发展生产力，。发展的内在依据，成为邓小平社会主义观中最高层次的核心内容。社会主义本质的概括则突出了生产力基础地位，强调社会主义的首要任务是解放和发展生产力。发展的地方，必须破除这种束缚，进一步解放生产力。邓小平指出：“过去，只讲在社会主义条件下发展生产力，没有讲还。应该把解放生产力和发展生产力两个讲全了。” 解放生产力是发展生产力的前提，生。产力只有从旧体制的束缚下解放出来，才能获得发展。社会主义制度的巩固和发展，社会主义国家的稳定强盛和人民的富裕。幸福，社会主义最终战胜资本主义，这一切都必须建立在社会生产力不断解放和高度发展的基础上，这就决定了社会主义的。首要任务是解放和发展生产力。邓小平把解放生产力和发展生产力纳入社会主义本质之中，破除了脱离生产力来谈论社会主。义的历史唯心主义，奠定了社会主义最根本的任务就是发展生产力的理论基石，既符合社会主义制度的客观实际，又显示了。体利益受损，社会发展受阻。在生产力不断发展的条件下，消灭剥削，削除两极分化的过程就是实现。在社会主义发展的各个阶段上，只要是历史地、最大限度地、尽可能地体现了共同富裕的原则，那就是体现了社会。“发展”、“消灭”、“消除”、“达到”，对社会主义本质进行动态的表述。邓小平就是从历史和逻辑的形成过程中，从生产力和生产关系的互动中，在发展过程和最终结果统一。——突出地强调“解放生产力，发展生产力”，纠正了过去忽视生产力发展的错误观念，明确了社会主义基本制度建。立后还必须通过改革进一步解放生产力，必须特别注意发展生产力。的目标，体现了生产力与生产关系的统一，社会主义发展过程和最终目标的统一。第二、邓小平关于社会主义本质的新概括坚持和发展了马克思主义科学社会主义理论。科学社会主义在其发展的过程中，由于时代条件的变化和各国国情的不同，对“什么是社会主义，怎样建设社会。列宁主义者必须根据现在的情况，认识、继承和发展马克思列宁主义。”“不以新的思想、观点去继承、发展马克思主义，。列宁主义、毛泽东思想重大发展。正是以社会主义本质论为基础，邓小平理论科学地阐明了中国社会主义的发展道路、发展阶段、根本任务、发展动力、外部。性，忽视了解放、发展生产力与共同富裕这两个本应是社会主义本质的东西。一、社会主义的根本任务是发展生产力。党的十一届三中全会以后，邓小平反复强调社会主义的根本任务是发展生产力，江泽民也一再重申社会主义的根本任。务是发展生产力。那么，为什么说社会主义的根本任务是发展生产力呢。（一）发展生产力是马克思主义的一项基本原则。历史唯物主义认为，人类社会的发展是合力作用的结果，而在这种合力中，生产力是最活跃、最革命、最积极的因素。物质生产力直接决定生产关系并进而决定一切社会关系，是人类社会发展的最终决定力量和最根本的推动力。发展是衡量社会进步的主要标准。科学社会主义之所以是科学，就因为它所奋斗的一切归根到底都是为了解放和发展生产力。社会主义的最大特征，就在于它把社会主义的产生和发展牢牢地建立在生产力发展要求的基础上，而不是求助于永恒的正义、。家即组织成为统治阶级的无产阶级手里后，它的最根本的任务，就是发展生产力,只有这样，才能真正体现社会的进步来。“所谓社会主义生产关系比较旧时代生产关系更能够适合生产力发展的性质，就是指能够容许生产力以旧时代所没。有的速度迅速发展。发展，使人民不断增长的物质文化生活需要逐步得到满足。“社会主义的优越性归要到底要体现在它的生产力比资本主义发展得更快一些、更高一些，并且在发展生产力的《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。“发展是党执政兴国的第一要务”。可见，马克思主义者向来重视生产力的发展。（二）发展生产力是社会主义的内在要求。历史唯物主义认为，生产力是一切社会发展的最终决定力量。物质资料的生产是人类社会发展的基础，在社会有机体。社会主义面临的任务很多，把发展生产力作为压倒一切的根本任务，这是社。高度发达的生产力和比资本主义更高的劳动生产率，是社会主义发展的必然要求和最终结果。只有不断地发展生产力。会制度的存在和发展都需要发展生产力，但是，不同的社会制度又决定其发展生产力各有自己的特殊的规定性。和发展生产力作为社会主义的本质范畴，其实现方式和目的都不同于资本主义制度。解放生产力和发展生产力的，其目的是为了满足人民日益增长的物质文化生活需要，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共。（三）发展生产力是解决社会主义初级阶段主要矛盾的要求。社会生产力的迅速发展。为此，邓小平明确指出：“我们的生产力发展水平很低，远远不能满足人民和国家的需要，这就是。”这需要我们把集中发展生产力摆在各项工作的首位，。否则，离开了生产力的发展，共同富裕就只会变成普遍贫穷。此，只有发展生产力，把经济尽快搞上去，创造出更高的劳动生产率，才是解决现阶段主要矛盾的关键，才能达到共同富裕，。巩固和发展社会主义制度。（四）发展生产力是社会主义制度优越性的体现。社会主义在同资本主义的较量中，能否不断地巩固和发展自己，关键是能否体现其优越性。具有的优越性，集中体现在两个方面：一是它能使社会生产以资本主义所没有的速度持续发展，即社会主义的生产力比资本。主义发展的更快更好。二是它能够兼顾效率和公平，在生产力发展的基础上，改善人民生活，实现共同富裕。出，我们不要资本主义，但是，我们也不要贫穷的社会主义，我们要发达的、生产力发展的、使国家富强的社会主义。主义与资本主义相比较的优越性，表现在比资本主义有更好的条件发展社会生产力。没有的速度迅速发展，使人民不断增长的物质文化生活需要逐步得到满足。这要表现在许多方面，但首先要表现在经济发展速度和效。”“社会主义的优越性归要到底要体现在它的生产力比资本主义发展得更快一些、更高一些，并且在发展生产力的。”这充分说明，发展生产力既是改善人民物质文化生活，实现共同富裕的基础，又是。因此，社会主义必须把发展生产力作为根本任务，逐步消灭贫穷，不断提高人民的生活水平，。通过更快、更好地发展生产力来展示社会主义制度的优越性。（五）只有大力发展生产力，才能为进入共产主义创造物质基础。会生产力高度的发展，社会物质财富极大的丰富，才能为实现“各尽所能，按需分配”的共产主义创造条件，奠定物质基础。社会主义的任务很多，但根本一条就是发展。生产力，在发展生产力的基础上体现出优于资本主义，为实现共产主义创造物质基础”。义之前，必须经过一个为共产主义准备物质基础的阶段，这个阶段就是社会主义阶段，它的最根本的任务就是发展生产力。党的十五大报告明确指出：“社会主义的根本任务是发展生产力。在社会主义初级阶段，尤其要把集中力量发展社会生产力。总之，社会主义在同资本主义的较量中，当生产力得到迅速发展，社会主义的优越性比较充分地体现出来时，社会主。义制度就巩固和发展。当着生产力的发展长时期处于缓慢状态时，社会主义制度就谈不上巩固和发展，甚至会被和平演变。所有这一切，都要求把发展生产力作为根本任务，集中精力、集中力量。大力发展生产力。发展生产力不仅是重大的经济问题，而且是重大。二、发展是硬道理（P86-87）。社会主义初级阶段的中国，无论从基本国情、现实的生产力发展状况，还是从当代世界资本主义国家的发展及国际形。势的特点来看，大力发展生产力都具有特殊重要的意义，邓小平把它凝聚为一句话：“发展才是硬道理。（一）我国社会主义历史前提和时代特点，决定了必须把发展生产力，实现社会主义现代化作为全部工作的中心。如果不把发展生产力作为根本任务，不断提高。（二）社会主义初级阶段各种社会矛盾的解决，有赖于生产力的发展。由此决定我们必须把经济建设、发展生产力作为全。只有大力发展社会生产力，使社会财富不断涌现出来，使社会摆脱不发达状态，才能有效协调社会矛。（三）建设社会主义的民主政治和精神文明，也必须大力发展生产力。社会主义民主政治建设和社会主义精神文明建设，是不能脱离社会的物质基础自行发展的，需要有一系列物质条件作。这就要求我们把发展生产力作为根本任务，在不断提。高社会生产力水平的基础上，促进社会主义民主政治和精神文明建设的发展。发展，这是一个永恒的时代课题。发展才能兴国，发展才能强兵，发展才能不受凌辱，发展才能不被抛弃。离开了发展，再壮观的社会主义大厦也不过是海市蜃楼。发展之树在春季，生长出的是富裕和繁荣发展之树在冬季，抛撒掉的是落后和贫穷。一个强盛的民族，只有在其不断的发展中才能愈发强盛——这是近代中国留给我们的历史昭示。一个强大的国家，只有在不断的发展中才能保持其固有的强大——这是强大的前苏联的解体留给我们的现实昭示。发展对一个国家来说，在任何时候都不仅仅是一个经济问题，而且是一个政治问题。财大气粗，“粗气”源于发展。落后就要挨打，挨打是因为没发展。昨天的中国曾经是世界上影响力最大的国家，源于发展。今天的中国搞改革开放，为的是发展。发展才是硬道理。教材从三个方面阐述了发展才是硬道理的道理：。第一、它符合马克思主义的基本原理，是巩固和发展社会主义制度的必然要求。三、发展是党执政兴国的第一要务。发展是党执政兴国的第一要务是江泽民对“发展是硬道理”思想的发展：。（一）发展作为执政兴国的第一要务是中国共产党在新世纪的使命的要求。（二）把发展作为执政兴国的第一要务是社会主义本质的要求。（三）把发展作为执政兴国的第一要务是对执政党兴衰成败的经验教训作出的科学总结。（四）把发展作为执政兴国的第一要务是“三个代表”重要思想的体现。四、代表中国先进生产力的发展要求。强调社会主义的根本任务是发展生产力，发展是硬道理，发展是执政兴国的第一要务，要求具体落实在行动上。的世纪、新的历史条件下，中国共产党如何做到代表中国先进生产力的发展要求、推动社会生产力的发展呢。人是生产力中最具有决定性的力量，人才是促进生产力发展的宝贵财富。包括知识分子在内的工人阶级，是推动先进生产力发展的基本力量，是我们党必须依靠的基本力量。劳动群众，同工人阶级紧密团结，是推动社会生产力发展的重要力量。终是我们党代表中国先进生产力发展要求必须履行的重要任务。必须重视知识分子在发展生产力中的重要作用。在科学技术飞速发展、知识经济已见端倪的今天，知识分子在推动生。产力发展过程中发挥着越来越重要的作用。他在十四大报告中指出：“科技进步、经济繁荣和社会发展，。（二）敏锐把握科学技术发展的客观趋势，大力推动科技进步和创新，努力实现我国生产力发展的跨越。科学技术是生产力发展的重要动力，是推动经济发展和社会发展的伟大杠杆，是人类社会进步的重要标志，是推动现。代生产力发展的最活跃的因素，已成为现代生产力发展中的先导和基础，成为推动国民经济增长的首要因素。发展要求的高度强调了运用和发展先进的科学技术的重要性和紧迫性。现代科学技术的发展对生产方式产生了深刻的影响，。要求我们要顺应科技发展潮流，瞄准世界科技发展前沿，积极推动科技发展。与创新，促进科技成果向生产力的转化，善于运用高新技术来改造传统产业，探索我国生产力的跨越式发展的道路。学技术在生产力以及整个社会发展中的重要作用，我们党和国家制定并实施了科教兴国的战略。科技进步是经济发展的决定。必须把科技进步放在经济发展的关键地位，使经济。这是大力发展生产力，保证国民经济持续、快速、健康发展，实。（三）制定和坚持符合先进生产力发展要求的党的理论、路线、纲领、方针和政策。十一届三中全会以来，我们党制定了一系列符合生产力发展规律和要求的有利于推动生产力发展的理论、路线、纲领、。发展的新要求，在总结经验的基础上，不断完善或者制定适合生产力发展规律和要求的新的理论、路线、纲领、方针和政策。产关系和上层建筑，进一步解放和发展生产力。发展生产力，必须从中国的国情出发，从社会主义社会初级阶段的实际出发。我国生产力的发展还不平衡，在一些地。区和一些行业仍然存在着不适应先进生产力和时代发展要求的落后的生产方式。发展社会生产力是一个系统工程。生产力的发展离不开一定的社会制度，离不开一定的生产关系或经济体制，离不开一定的。我国的基本经济制度是基本适合社会主义社会先进生产力的发展要求的，我国的基本政治制度是基本适合社会主。义经济基础进而适应我国社会生产力发展要求的。始终坚持社会主义基本制度和有中国特色的社会主义道路，是发展中国先。因此，必须进行改革，改革是解放生产力和发展生产。中国共产党始终代表中国先进生产力的发展要求，突出地表现在制定和贯彻党的理论、路线、纲领、方针和政策时，。生产力标准，就是把是否有利于解放和发展生产力，作为判断我们的路线方针政策正确与否的根本。2、为什么社会主义社会的根本任务是发展生产力。3、如何理解发展是党执政兴国的第一要务。一、社会主义初级阶段理论的形成和发展。（一）经典作家关于社会主义社会发展阶段的论述。（二）社会主义初级阶段理论的形成和发展。1984 年 10 月，党的十二届三中全会通过的《关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》，在社会主义发展阶段的认。第六、是由地区经济文化很不平衡，通过有先有后的发展，逐步缩小差距的历史阶段。（一）丰富和发展了马克思主义科学社会主义理论。三、基本路线内涵的丰富和发展。改革是社会主义制度的自我完善和发展。改革的对象是阻碍生产力发展和社会主义制度优越性发挥的各种具体制度和。改革的目的是为了解放生产力和发展生产力。中国的发展离不开世界。顺利发展。实行对外开放，有利于按国际市场惯例来发展社会主义市场经济。（五）必须正确处理改革、发展、稳定的关系。第二、发展是目的。我们要把改革的力度、发展的。速度和社会的承受程度统一起来，把不断改善人民的生活作为处理改革、发展、稳定关系的重要结合点。中国特色社会主义的经济就是在社会主义市场经济条件下发展市场经济，不断解放和发展生产力。发展民主、健全法治、建设社会主义法制国家。中国特色社会主义的文化就是以马克思主义为指导，以培育有理想、有道德、有文化、有纪律的公民为目标，发展面。第四节 社会主义初级阶段的发展战略。全党和全国人民要把主要任务放在集中力量发展生产力上来，尽快要我国从落后的农业国建设成为一个先进的工业国，满足。即适当调整重工业、轻工业和农业的投资比例，在更好地发展农业和轻工业的基础上发展重工业。发展工业与发。在实现“四个现代化”的步骤上，根据毛泽东的意见，在 1963 年 9 月中央工作会议上制定发展国民经济的长期规划时，。二、我国经济社会发展战略的基本目标和步骤。（一）我国经济社会发展的战略目标。我国社会主义初级阶段社会经济发展的战略目标，是到 21 世纪中叶基本实现现代化，把我国建设成为富强民主文明的。经济发展的三个战略重点：一是农业，二是能源和交通，三是。(三) “三步走”战略中第三步发展的阶段性目标（新“三步”战略）。第二、2020 年即建党 100 周年时，国民经济更加发展，各项制度更加完善。社会发展状态。会主义经济、政治、文化全面发展的目标，既包括经济发展、人民生活水平的指标，也包括政治、文化、社会发展等各方面《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。的内容，体现出我国经济和社会全面协调发展，物质文明、政治文明和精神文明共同进步的本质特征。纪中后期，世界范围出现了新的科技革命，科学技术的发展日新月异，科学技术与经济、社会发展的关系越来越密切。科教兴国，是指全面落实科学技术是第一生产力的思想，坚持教育为本，把科技、教育摆在经济、社会发展的重要位。五、可持续发展战略。实现人、社会与自然的和谐、协调发展，是马克思主义的一贯思想。我国人口众多，资源相对不足，经济发展与资源、。环境的矛盾日益突出，实施可持续发展战略更具有特殊的重要性和紧迫性。可持续发展是指满足当前需要而又不削弱子孙后。代满足其需要之能力的发展。可持续发展追求的目标是：既要使当代人的各种需要得到满足，个人得到充分发展，又要保护。资源和生态环境，不对后代的生存和发展构成威胁。可持续发展的概念是在环境问题危及到人类的生存和发展，传统的发展。模式严重地制约了经济发展和社会进步的背景下产生的，是人们对传统发展观的反思和创新，是人类社会发展模式的一次历。大力实施可持续发展战略，这是走新型工业化道路的根本性要求，也是关系中华民族生存和发展的长远大计。推进工业化、现代化过程中，必须把坚持可持续发展放在十分突出的地位。1、邓小平：《我们把改革当作一种革命》、《改革是中国生产力发展的必由之路》，《邓小平文选》，第三卷。3．《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》。4、怎样正确处理改革、发展与稳定的关系。6．如何理解实施科教兴国和可持续发展战略的重大意义。改革开放理论是中国特色社会主义理论的重要组成部分，随着社会主义现代化建设实践不断丰富和发展。的必要性、作用和基本原则，“三个代表”重要思想在经济全球化进程继续丰富和发展了对外开放理论，制定了“走出去”。第一节 改革是社会主义制度的自我完善和发展。改革是社会发展的重要推动力量，但长期以来，人们由于受到教条主义、经验主义和“左”的思想的束缚，对改革。一些人认为，只有革命才是社会发展的动力和方式，在革命完成后还习惯于用群众革命运动的方式来推动社会。破口，阐述了社会主义改革的理论，推进了社会主义建设的发展。一、邓小平对社会主义改革理论的创新发展。会主义的改革理论，并创造性地提出了社会主义也要通过改革来解放和发展生产力，认为改革是社会主义现代化的必由之路，。（一）改革是社会主义发展的动力，改革是为了解放生产力，发展生产力。邓小平提出：“我们所有的改革都是为了一个目的，就是扫除发展生产力的障碍。力不相适应的生产关系和上层建筑来解放生产力，发展生产力。筑的矛盾运动中不断发展的。在阶级社会里，通过阶级斗争，通过革命来解放生产力，推动社会发展。为阶级消灭后的社会主义社会，社会发展的动力是什么? 斯人林曾提出“道义上和政治的一致”是社会主义社会发展的动。矛盾仍然是生产关系和生产力、上层建筑筑经济基础之间的矛盾的著名论点，为正确认识社会主义社会的发展动力作出了重。但是，他认为社会主义改造完成后，生产力的“解放”已完成，今后主要是发展生产力。争作为社会主义社会发展的动力。产力发展不相适应的生产关系、上层建筑来解放生产力的问题。他说，要大力发展生产力，“就必然要多方面地改变生产关。他认为，当前社会主义基本矛盾的表现形式，就是发展生产力与落后的经济体制以及政治、科技、教。只有通过改革，建立起充满生机和活力的社会主义经济体制以及其他各种体制，才能促进生产力的发展。他补充说：“过去，只讲在社会主义条件下发展生产力，没有讲还要通过改革解放生产力，不。应该把解放生产力和发展生产力，两个讲全了。革也是社会主义社会发展动力的新的科学论断。邓小平一再指出要得到发展，必须坚持改革开放，坚持改革开放是决定。并日益显露出来，严重地束缚了生产的发展，妨碍了人民生活水平的提高，压抑了地方、企业和人民群众的积极性、主动性，。所以，要从根本上改变束缚生产力发展的僵化体制，建立起。充满生机和活力的社会主义新体制，以促进生产力的发展。正由于改革是为了改变束缚生产力发展的一切障碍，所以，“改。持社会主义道路，不坚持改革求发展，就只有死路一条。中国共产党领导的新民主主义革命，是中国历史发展的必然，是中国社会主义现代化的前提。革命在任何历史条件下都是社会发展的动力，都是解决社会矛盾的主要办法。”把在不同历史时期适应中国社会发展需要的革命和改革统一起来，纠正许多理论的误区。首先，从改革的根本目的来看，改革也是为了解放和发展生产力。革命推翻阻碍中国生产力发展的反动统治制度，。建立社会主义的基本制度，归根到底，是解放生产力和发展生产力。发展生产力。其次，从改革的对象来看，改革是对原有的已经不适应生产力发展的体制进行根本性的变革。阻碍了中国社会发展的反动统治上层建筑，而不是对反动统治上层建筑的改良。我国目前的改革不同于社会正常发展中始终。因此，从解放生产力、扫除发展生产力的障碍，从政策的重新选择、体制的重新构建。总之，改革是社会主义制度的自我完善和发展。”社会主义社会也有一个从不成熟到成熟、不完善到完善的发展过程，这一过程是在社会主义基本矛。即通过改革生产关系和上层建筑中不适应生产力发展的环节来促进生产力的发展，从而推动社会主义社会不断完善和发展。二、“三个代表”重要思想对社会主义改革理论的丰富和发展。以江泽民为代表的中国共产党领导集体在社会主义改革实践中丰富和发展了邓小平关于社会主义改革的理论，他们。总结出“抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定”的基本方针，反映了建设有中国特色社会主义的客观要求，。（一）改革要取得成效，就要正确处理好改革、发展、稳定的关系。在我国社会主义现代化建设中，改革、发展、稳定三者是相互依存和相互促进的。发展是硬道理，是目的，我们要。改革开放是推动发展的动力，是解放和发。展生产的必由之由，发展与改革是社会稳定和国家长治久安的基础。而社会稳定是发展经济和顺利进行改革的必不可少的条。件，是发展和改革的前提。发展，必须进一步巩固安定团结的政治局面，保持社会稳定实践证明，我们党确定的“抓住机遇、深化改革、扩人开放、促。进发展，保持稳定”的基本方针是完全正确的。改革的力度，发展的速度和社会可承受的程度统一起来，在改革和发展中保持社会的稳定和国家长治久安。由于国内在改革开放和发展社会主义市场经济过程。改革和发展的同时，必须始终注意保持稳定的社会政治局保持安定团结的社会政治局面。（二）要全面把握社会主义改革的规律，善于用改革的办法来解决发展中的问题。产关系适应生产力的发展，使上层建筑适应经济基础的发展，使中国特色社会主义充满生机和活力。要在经济体制、政治体制和文化体制方面通过改革冲破一切妨碍发展的观念，改变一切束缚发展的做法和规定，从根本上消。除束缚经济社会发展的体制性障碍，解决体制转变中的深层次矛盾和问题。中前进的，改革是经济和社会发展的强大动力。中国共产党要牢固树立社会主义改革和发展的基本观点和自觉性，要善于用。改革的办法来解决发展中的问题。人民把握历史与时代发展规律的科学选择。严重混乱局面进行整顿，另一方面又提出，要扩大进出口，引进新技术、新设备，发展对外经济关系。进装备和资金，要以世界先进的科学技术成果作为我们发展的起点。是对发展国际分工、国际合作，特别是发展国际经济关系、外向型经济的简明概括。对外开放也逐渐被确定和发展成为我国的一项长期的基本国策。“现在的世界是开放的世界”和“中国的发展离不开世界”两个重要观点。（一）“现在的世界是开放的世界”，“中国的发展离不开世界”。这是生产社会化发展的必然结果，足商品经济、市场经济发展的必然结果。产的发展，社会分工和生产专业化、协作化程度不断提高，国际之间的经济联系也日益密切，使社会分工越出国界，发展成。为国际分工，使生产社会化向生产国际化发展，从而使生产和消费越来越具有世界性。济，它的发展必然要求市场扩大．要求打破地区封锁，由分割的区域市场，发展到统一的国内市场，并进而突破国界，发展。成为统一的世界市场，市场机制对资源配置起基础作用，由本国范围发展为世界范围。现代经济的发展，使世界任何一个国。“任何一个国家要发展，孤立起来，闭关自守是不可能的。”现在的世界是开放的世界，世界各国的发展都必。新中国成立后，我们也想扩大中外经济技术交流，包括同一些资本主义国家发展经济贸易关系，甚至引进外资、合资经。发展对外贸易，以加快社会主义现代化建设。第一，是对当代世界经济，科技发展和国际形势发展敏锐观察的结果。现在的世界是开放的世界，科学技术发展一。日千里，只有参与国际经济竞争与合作，充分利用国际经济资源和科技成果，才能发展自己，赶上当代世界的科技和经济发。中国的发展离不开世界。长补短、趋利避害，促进我国经济发展。可以广泛吸收世界文明成果，发挥后发优势，在较高的技术基础上发展经济，尽快缩小与发达国家经《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。济技术发展程度的差距。包括经济、政治、文化和其他领域，其中发展对外经济关系是整个对外开放政策的基本点。我国的对外开放是以发展对外经。济关系为主体，带动其他方面的对外交流，使之相互促进、协调发展的政策体系。的发展，也都离不开借鉴别国的文明成果。纺织和蒸汽技术等向欧洲和其他各国的传播推广，又推动了这些国家的发展。获得了欧美几十年内产生的所有可用技术，从而形成和加强了它的科技体系，促进了经济飞速发展。纵观历史表明，所有落后国家跳跃式发展、迅速赶上和超过先进国家，都是同吸收和借鉴国外优秀科。”他认为，资本主义国家几百年来发展的科学和技术，所积累的各种。他提出，我闻科学技术和经济的发展，要把世界“一切先进技术、先进成果作为我的起。所以，我们必须大胆吸收和借鉴世界一切先进的文明成果，以这些先进的文明成果作为发展的起点．才。的力量大，而且会取得更大的发展，社会主义的比重将始终占优势。发展社会主义。独立自主、自力更生是毛泽东在新民主主义革命过程中提出来的，并在社会：主义建设的实践中得到进一步发展和。量，充分利用自己的资源和资金来发展民族经济。我们得到发展。而且还有那么一批势力敌视我国，千方百计地要破坏我国经济发展，企图制造分。中国要谋求发展，摆脱贫穷和落后，就必须开放。独立自主、自力更生地发展本国经济是实行对外开放的基础和前提。它是随着国际贸易和资本主义对外经济关系的发展而发展起来的。分别题词：“深圳的发展和经验证明，我们建立经济特区的政策是正确的。这主要是：特区着重发展外向型经济。区的经济得到迅猛发展，建立起开放型经济，初步形成社会主义市场经济体制。进入 90 年代，我国对外开放进入一个新的发展阶段，形成了全方位、多层次、宽领域的对外开放格局。位，就是不论对资本主义国家还是社会主义国家，对发达国家还是发展中国家都实行开放政策：不仅在经济建设方面，而且。（二）积极发展对外经济关系是对外开放的主要内容。我国的对外开放是全方位、宽领域的，但是最主要的是发展对外经济系。邓小平积极主张发展各种对外经济联系，。发展对外贸易，充分利用、善于利用外资，引进新技术、新设备，引进人才等。发展对外经济关系的内容和形式，主要有对。发展对外贸易是扩大对外经济关系的基础和主要内容。发展对外贸易主要有以下作用：协凋再生产的比例关系，保证社会再生产的顺利进行。开展对外承包工程和劳务合作，对于我国经济发展有着积极的意义和作用：可以增加就业，。可以提高我国声誉，为发展对外经济关系创造良好的国际环境。我国旅游资源十分丰富，有着发展国际旅游业的优越条件。发展国际旅游业不仅可以赚取大量外。汇，而且还可以增加就业，扩大商品出口，带动国民经济各部门发展，增进各国人民的友谊，扩大国际影响。改善交通、食宿基础设施，发展旅游商品，提高创汇能力。经济全球化，开创了从民族历史到世界历史的发展进程，为不同国家、民族的发展提供了更为广阔的外部环境。3.优化进口结构，鼓励我国经济发展急需的先进技术、关键设备和短缺原材料进口。制体系及运行、监控机制，形成适应社会主义市场经济发展的、符合国际贸易规则的对外经济贸易机制。所有制企业平等竞争、内外资企业共同发展的对外贸易新格局。“走出去”，积极发展对外投资，可以使企业直接融《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。2、如何正确处理好改革、发展和稳定之间的关系。3、如何理解中国的发展离不开世界。2、通过教学，使学生理解和掌握邓小平关于我国社会经济发展战略、关于区域经济协调发展以及“科学技术是第一生。2、邓小平关于我国社会经济发展战略的思想。3、科教兴国战略和可持续发展战略的思想。传统的市场经济理论对我国经济发展的影响。诉我们，高度集中的计划经济体制和单一的经济调节方式不能有效地促进生产力的发展。明，市场作用发挥比较充分的地方，经济活力就比较强，发展态势也比较好。第三，发达资本主义国家市场经济发展的事实。实践的深入发展，形成了新的理论认识。第二、社会主义实行市场经济是为了有效地发展社会生产力，社会主义与市场经济之间不存在根本的矛盾。社会主义搞市场经济更有利于解放和发展社会生产力。制经济长期共同发展，不同经济成分还可以自愿实行多种形式的联合。（一）必须坚持以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的方针，进一步转换国有企业经营机制，建立适应市场经。（五）必须建立多层次的社会保障制度，为城乡居民提供同我国国情相适应的社会保障，促进经济发展和社会稳定。（一）以公有制为主体、多种经济成分共同发展的所有制结构的确立。共同发展的方针。经过多年的改革和发展，我国的所有制结构有了很大的变化，形成了“一主多元”的所有制结构，即：以。公有制为主体，国有经济、集体经济、私营经济、个体经济、外资经济等共同发展，还出现了混合所有制经济。正式提出以公有制为主体、多种经济成分共同发展的方针。1997 年党的十五大报告第一次明确提出：“公有制为主体、多种所有制经济共同发展，是我国社会主义初级阶段的一。只有坚持公有制的主体地位，才能巩固和发展社会主义制度。第二，我们处在社会主义初级阶段，需要在公有制为主体的条件下发展多种所有制经济。具有发展不平衡性和多样性，比如在我国现阶段，大生产和小生产、机械化半机械化和手工劳动、现代化自动化设备和原始。发展。定了现阶段我国的根本任务是解放和发展生产力，因此，必须按照“三个有利于”的生产力标准来检验和评价所有制结构。实践证明，我们现在所实行的所有制结构，比改革前那种公有制一统天下的所有制结构，更能适应并促进社会生产力的发展。社会主义现代化事业的发展。义国家宏观调控下发展。从党的十一届三中全会提出要根据我国社会主义建设的具体实际，改革同生产力发展不相适应的生产关系和上层建筑，。到党的十五大明确提出我国以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的。党的十三大曾经提出公有制经济本身也有多种形式，除了全民所有制和集体所有制外，还应发展全民所有。民经济发展中起着极其重要的作用。第一，公有制是与社会化大生产相适应的，同社会发展方向一致。第二、国有经济控制国民经济命脉，对经济发展起主导作用。重于量的优势发展到更注重质的提高，强调发挥控制力。这就为更好地坚持公有制的主体地位，在实践中发展和壮大公有制，。为主体，多种所有制经济共同发展的基本经济制度”中，我们不能像过去那样简单地限制非公有制经济的发展来保持公有制。巩固和发展公有制经济，就要积极推行公有制的多种实现形式。股份制虽然产生和发展于资本主义企业，但它是现代企业的一种资本组织形式，有利于所有权和经营权的分离。通过发行股票广泛筹集资金，有利于解决企业发展资本不足的问题。另一方面，它是在社会主义公有制占主体的条件下产生和发展的，它的生产经营活动与公有制经。平在总结历史经验和科学分析中国社会主义发展阶段的基础上，明确提出要在公有制为主体的条件下发展非公有制经济，使。它们得到共同发展，在实践中，非公有制经济也得到恢复并不断发展。党的十四大提出多种所有制经济长期共同发展，。到十五大不但确立了以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基。在社会主义初级阶段，在坚持以公有制经济为主体的前提下，发展非公有制经济，最根本的是由我国社会主义初级阶。段的低水平、多层次、不平衡的生产力发展状况决定的，同时也是发展社会主义市场经济以及缓解我国现代化建设中的各种。第一，非公有制经济的发展在构建社会主义市场经济微观主体方面有重要作用。市场经济发展的前提是市场主体的多。元化、决策的分散化，单一的公有制经济与市场经济发展要求相悖。第二，非公有制经济的发展，特别是外资经济的进入，可以为探索公有制经济实现形式提供借鉴，也可以为发展公有。第三，我国是发展中国家，在现代化建设中有很多困难和矛盾，其中资金短缺和就业压力是比较大的难题。我国实际出发，发展非公有制经济，有利于调动多方面的积极性，充分利用社会资金及引进外资，弥补建设资金不足，多渠。它是由我国公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度决定的。是社会主义市场经济发展的必然结果。社会主义市场经济发展的必然要求，也是分配理论的重大突破。这也是发展社会主义市场经济的必然结果。这完全符合事物发展的规律。第四节 推动经济又好又快发展。面发展的产业格局。优先发展信息产业，在经济和社会领域广泛应用信息技术。积极发展对经济增长有突破性重大带动作用。加快发展现代。是同实施可持续发展战略相结合的工业化，是充分发挥我国人力资源优势的工业化。第一、同信息化等现代高科技发展紧密结合。第二、注重经济发展同资源环境相协调。第三、坚持城乡协调发展。二、区域经济协调发展。（一）区域协调发展的重大意义。区域协调发展不仅是经济问题，也是政治问题。因此，在发展战略布局上，必须有全盘的构想。大的示范力量，带动其他地区，“这样，就会使整个国民经济不断地波浪式地向前发展，使全国各族人民都能比较快地富裕。建设全面展开以后，邓小平对全国社会经济的协调发展进一步作了深刻考虑，提出了“两个大局”的重要战略构想。年 9 月，他指出：“沿海地区要加快对外开放，使这个拥有两亿人口的广大地带较快地先发展起来，从而带动内地更好地发。反过来，发展到一定的时候，又要求沿海拿出更多力量来帮助内地发。（三）区域协调发展的基本要求。实施西部大开发战略，加快中西部地区的发展，是党和国家在 2000 年即将进入新的发展阶段的重要历史时刻，贯彻邓。小平关于我国区域经济协调发展的“两个大局”的战略思想，做出的重大战略决策，关系全国发展的大局，关系民族团结和。（三）新时期促进区域协调发展的战略布局。第四、鼓励东部地区率先发展。第五、形成分工合理、特色明显、优势互补的区域产业结构，推动各地区共同发展。为工业发展提供原料。加强农业，发展农村经济，提高农民收入，一直是政府经济工作的重中之重。中共十六大报告指出，“统筹城乡经济社会发展，建设现代农业，发展农村经济，增加农民收入，是全面建设小康社。——生产发展。第二、是贯彻落实科学发展观、全面建设小康社会的重大举措。第三、是解决我国当前发展面临的突出矛盾和问题的紧迫要求。1、试比较毛泽东的社会主义经济建设战略思想与邓小平关于我国社会经济发展战略。怎样理解坚持公有制为主体与促进非公有制经济发展的辩证关系。6、如何理解走新型工业化道路、建设社会主义新农村、统筹区域发展的重大意义。则、政治制度、政治行为和政治文化等各方面发展进步的成果。第一、社会主义社会是物质文明、政治文明、精神文明全面发展的社会。第三、中国共产党历来以实现和发展人民民主为己任。第三，是发展社会主义市场经济和扩大对外开放的客观需要。它需要经济、社会、政治、文化等客观条件的发展，也需要人的思想认识的主观条件的发展。级阶段，建立起完备的法制并实行法治有一个逐步发展的历史过程。第四节 推进政治体制改革，发展民主政治。（二）政治体制改革是经济体制改革深入发展的客观要求。第三、必须坚定不移地走自己的政治发展道路，绝不能照搬西方政治模式。发展社会主义社会的生产力。扩大社会主义民主，调动广大人民的积极性，巩固和发展民主团结、。大家应该知道，就整个人类文明的发展来看，任何一个社会都必然包含着政治建设、经济建设、文化建设和社会建设。文明和社会文明的发展方向。化方向，推动建设什么样的文化是一个政党在思想上精神上的一面旗帜，也是一个国家、一个民族赖以发展的精神支柱。我们如何建设中国特色社会主义文化，如何发展社会主义先进文化，如何建设和谐文化，为什么要建设社会主义核心价值体。第一节 发展社会主义先进文化。类社会发展水平的重要标志。从本质上说，先进文化是人类创造的文化中，那些从根本上反映先进生产力的发展要求、代表社会。“三个代表”思想和科学发展观等，这是中国特色社会主义文化的核心。神文明建设的思想，他提出，我们要在建设高度物质文明的同时提高全民族的文化水平，发展高尚的丰富多彩的文化生活，。精神文明指导方针的决议》，随着形势的发展变化，党的十四届六中全会于 1996 年通过《中共中央关于社会主义精神文明。江泽民同志进一步丰富和发展了邓小平两手抓、两手都要硬的思想。他指出人类社会历史发展的历史证明，一个民族。特色社会主义不仅要发展经济政治，而且要大力发展社会主义文化事业，建设社会主义精神文明。取经济一时的发展等等，这些思想指明了文化建设的方向。（三）发展社会主义先进文化的重大意义。社会主义社会是经济、政治、文化和社会的全面发展的社会，物质贫穷不是社会主义，没有民主不是社会主义，愚昧。马克思主义发展观从来就是物质生产力和文化生产力共同发展的辩正统一。精神文明具有内在的发展规律，。定的发展。质文明和政治文明起着巨大的促进作用，只有经济、政治、文化、社会都搞好，使他们相互促进、协调发展，中国特色社会。综合国力，是一个国家所拥有的赖以存在和发展的全部实力的总和。任何社会的生产和发展，都需要有一种。力主要来源于文化，历史的事实已经雄辩的证明：在人类发展史上，每一次社会生产力的大发展大都是在吸纳先进文化，也。义文化的发展，随着人类文明的不断进步，人们从事物质生产活动的目的不仅仅是为了得到商品和服务还包括为了使我们的。为现代经济发展中新的经济增长点。正如我们所说，从促进社会发展的动力来看，文化也是生产力并成为综合国力的重要组。成部分，所以在 1998 年的时候，联合国教科文组织在斯德哥尔摩召开了一个文化政策促进发展的政府间会议，他通过了一。个题为“文化政策促进发展行动计划”。该计划指出：发展可以最终以文化概念来定义。文化的繁荣是发展的最高目标，文。对发展是至关重要的。文化产业的发展已经成为 21 世纪的核心话题之一。建设中国特色社会主义文化，发展社会主义先进文化，在提高民族。从一个稳定的社会发展状态来看，一个社会的道德文化建设总是与社会经济基础的建立建设同步的，建设中国特色社。会主义文化，发展社会主义先进文化。面对科学技术迅猛发展和综合国立激烈竞争，面对世界范。我们进行的社会主义现代化建设的各项事业是相互协调和全面发展的事业，不但经济建设事业要。的全面发展，因为人们思想道德文化素质的提高能够使人们在共同利益的基础之上，形成共同理想和道德准则为改革和建设。能够引导人们认同和接受社会主义基本经济制度和政治制度，以全面的辨证的发展的眼光看待发展中的社会。个代表”重要思想为指导，全面贯彻科学发展观，着力培育有理想、有道德、有文化、有纪律的公民，切实提高全民族的思。全面发展的社会，是人类从真正意义上的彻底解放。所以说促进人的全面发展是促进社会主义社会的本质要求。想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民，提高全体公民的素质，根本上促进人的全面发展，也是建设社会主义各项事。出我们的教育方针是使受教育者在德育智育体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。国文学艺术第四次代表大会上提出：我们要建设高度物质文明的同时提高全民族的科学文化水平，发展高尚的丰富多彩的文。在推进中国特色社会主义建设的实践中，结合发展了的实际，江泽民指出：要着力提高全民族的思想道德素质和科学。文化素质，为经济发展和社会全面进步提供强大的精神动力和智力支持。中央提出了以人为本的科学发展观，进一步把培育“四有”公民提高到促进人的全面发展，全面建设小康社会，加快社会主。义现代化建设的战略高度，把促进人的全面发展作为全面建设小康社会的最高价值标准。在知识经济迅速发展的 21 世纪，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。的，二者相互补充、相互促进、协调发展。我们党在领导中国特色社会主义文化建设的过程中，积累了宝贵的经验，不断深化对文化发展规律的认识，形成了一。促进文化建设的创新发展必须始终坚持以马列主义毛泽东思想和邓小平理论“三个代表”重要思想在文化战线的指导。文化产业的发展必须始终。双百方针是对文化建设经验的深刻总结，反应了文化事业发展的规律，我们应该在宪法规定的范围内，营造生动活跃、。发展。坚持马克思主义主义的指导和文化上的多样性发展是并行不悖的。特的规律，发展科学繁荣文化必须经过人们的自由探索，我们鼓励各种不同的学术观点能够在平等地位上自由充分的谈论，。只有这样我们才能避免文化建设上的专制主义和自由主义这两种错误观点的出现，推动文化向着社会主义方向发展和繁荣。江泽民曾经说过要努力提高全民族的科学文化素质和道德素质，实现人们思想和精神生活的全面发展，要加强有说服。力的思想工作，就是要寻求更加有效、更加为人民群众所乐意接受的方式方法，鲜活的实际、火热的生活是文化生活发展与。坚持“三贴近”的原则需要努力发展面向大众、服务人们、为广大群众喜闻乐见的文化，就。不断扬弃和发展。对今天中国的价值观念生活方式和中国的发展道路有着深刻的影响。繁荣是文化建设的永恒主题，管理是文化繁荣发展的有力保障，两者紧密联系，相互促进。为一个持续前进的推进的过程，通过长期坚持不懈的努力，推进中国特色社会主义文化的繁荣和发展。那么在文化的发展过。同时我们要树立新的文化发展观，积极地推进文化体制改革，解放和发展文化生产力，。社会主义的原则第一是发展生产力，第二是共同致富。简略的说，那些最能够体现社会主义本质属性，最能够代表社会主义的发展方向，最能凝聚和统一社会主义多数成员。概括起来，对当代社会中国发展具有决定意义的社会意识形态的基本内容，也就是社会主义核心价值体系的基本内容。形成了维系整个封建社会 2000 多年发展的不可或缺的社会意识形态，形成了支撑中国封建社会的核心价值体系并由此创造。认，从 14 世纪欧洲文艺复兴运动开始发展而以十八世界的法国启蒙思想家卢梭、伏尔泰、孟德斯鸠等人以及十九世纪的黑。代封建主义的历史变革中，以及在资本主义发生发展的早期，他们都曾经发挥了非常革命的作用。社会主义社会是人类发展。共同发展的基本经济制度。随着改革开发和社会主义市场经济上的发展，随着中外文化和交流进一步膨胀，随着人们思想活动独立性、选择性、多变性。义核心价值体系，既是丰富发展社会主义核心价值理论与实践的需要，也是构建和谐社会，建设和谐文化的必然要求，没有。近几年来，再加强思想道德建设的过程中，我们党先后提出了加强社会主义精神文明建设，发展社会主义先进。度的科学性在于满足了当代社会发展的实际需要，反应了科学真理，揭示了社会发展的根本规律，指明了社会发展的基本趋。后，马克思主义在凝聚和团结无产阶级的力量、创建社会主义政党，指导社会主义运动的发展方向等各个方面已经获得完全。命的胜利，从邓小平理论指导下改革开放的巨大成就到“三个代表”重要思想，科学发展观的提出，马克思主义始终作为一。个科学的、不断发展的开放的思想体系，中国人民从近百年来的沧桑巨变中认识到：马克思主义是我们摆脱苦难之根本，是。发展，因此不要惊慌失措，不要认为马克思主义就消失了，失败了，没用了。足够的警惕，历史和现实告诉我们只有用马克思主义的立场观点方法来正确认识经济社会发展的大事，正确认识社会思想意。识中的主流和支流，才能在错综复杂的社会现象中看清本质，明确方向，我们坚持的马克思主义是坚持发展的马克思主义，。要把坚持和发展马克思主义统一于中国特色社会主义实践中，在坚持中发展，在发展中坚持。的中国共产党人来说，在新的实践中坚持马克思主义，高举马克思主义旗帜，科学地认识和发展马克思主义，仍然是我们的。举马克思主义旗帜，用马列主义毛泽东思想邓小平理论和三个代表重要思想统一全党，以科学发展观为指导来统一全国人民。首先，共产主义是一个代表历史发展必然趋势的科学理想。第二，共产主义是人类社会形态发展的最高阶段，那将是一个社会生产力得到高度发展、全社会思想道德水平和科学。文化水平极大提高，社会公正平等，每个人获得全面自由的发展，整个人类得到彻底解放的美好社会。中国特色社会主义共同理想是历史和实践发展的必然结论，摆脱贫穷落后，走向富强、民主、文明、和谐，实现中华。我国经济社会的发展的总体环境稳定，人们的创造活力被空前释放，中国经济连续 20 年来的平均增。主义共同理想有着广泛的社会共识，这个共同理想既实在具体又鼓舞人心，既是对中国社会发展的总体设想，也是对人民利。认真认识社会主义运动发展的曲折性。势力总要经过一个长期曲折的过程，有时会出现暂时的严重的挫折，这是社会历史发展中的规律性现象。英国资产阶级革命爆发，到 1793 年法国大革命才使得资本主义的生产关系获得了世界大发展，这期间资本主义同样经历了。发展历程中，我们不能在社会主义处于高峰时期过于乐观，同样也不能在社会主义处于低谷时期就灰心丧气。邓小平说过，坚持社会主义的发展方向，就要肯定社会主义的根本任务是发展生产力，逐步摆脱贫穷，使国家富强起。想、职业理想和社会理想的关系，帮助他们为实现理想创造可行的具体的条件，促进人的全面发展。民族精神和时代精神是一个民族自立于世界民族之林，不断生存和发展的精神支撑。赖以生存和发展的根基。五千多年的发展中，中华民族形成了以爱国主义为核心的团结统一、爱好和平、勤劳勇敢、自强不息的伟大民族精神。和民族气质中，是全国各族人民共同奋斗的价值趋向，是中华民族生生不息、发展壮大的强大精神动力，民族精神是我们中。在人类发展历史上，有哪个国家象中国这样从未间断。早在 19 世纪，德国的哲学家黑格尔在比较了各个文明古国的文明发展历史后，就曾断言，只有黄河长江流过的中华帝国是。百年来爱国主义传统从形成到不断的延续、积淀和发展，已经深深地融入到我们的民族意识之中。的巨大的民族凝聚力和向心力，无疑是推动民族进步与发展的强大精神支柱。培育和弘扬民族精神也是积极应对当代世界发展的大趋势，保证中华民族永远立于世界民族之林的重要条件。历史的发展来看，许多国家的崛起，许多国家战胜突发性的灾难，使整个民族转危为安，往往都是有其民族精神在起支柱作。且把文化作为推行经济政治文化霸权的软武器，对广大发展中国家进行文化的渗透，企图从根本上消解各国民族文化和民族。在总体上我们还处于比较弱势的发展中国家，要高度重视文化发展过程中面临的挑战，就必须借助于民族精神，继续。弘扬中华民族的优良传统，这是维系中华民族连绵不绝、常盛不衰的精神纽带，是民族赖以生存和发展的精神支柱。以改革创新为核心的时代精神，反映了当代中国社会进步的发展方向，是引领时代。在新的历史条件下，要实现中华民族的历史发展，就必须把弘扬民族精神和时代精神结合起来、统一起来。民族五千多年来生生不息、发展壮大的强大精神动力，也是中国人民在未来的岁月里星火相传、继往开来的强大精神动力。基本的价值取向和行为准则，是对马克思主义道德观的精辟概括，是对新时期社会主义道德的系统总结，是科学发展观的重。中华民族在几千年的发展中一向非常重视社会群体的作。辱观不仅是社会主义思想建设的主要内容，是当前形势下的迫切要求，面对当今由经济全球化和科学技术迅猛发展所引发的。（二）社会主义荣辱观是落实科学发展观的重要组成部分。社会主义荣辱观的提出不仅丰富和深化了科学发展观的理论内涵，更为科学发展观提供了坚实的道德基础和基本的行。党的十六大以来，随着我国改革开放和经济发展的不断加快，党的理论创新也在不断加快。央结合新的实际，提出了坚持以人为本，树立全面协调可持续发展的科学发展观，成为新时期新阶段全面建设小康社会推进。而社会主义荣辱观是落实科学发展观的重要组成部分。首先，社会主义荣辱观的提出，为实现人的全面发展提供了根本的价值导向。我们党提出的科学发展观，旗帜鲜明地把以人为本作为发展的本质和核心，即要把促进人的全面发展作为社会发展的。这既是对马克思主义关于人的全面发展理论的丰富，也是 20 世纪后业以来，关于发展也是人的发展物的发札记。的思想成果的吸收，但是在特定的历史阶段和一定的形态条件下，人的发展的内涵又总是具体的历史的，促进人的全面发展。我们必须首先明确在社会主义的当代中国，人应该怎么样子发展，向什么样的方向以什么样的标准来发展，讲人的发展问题，。人利己、见利忘义、违法乱纪、骄奢淫逸等不良思想行为的反对和贬斥，非常具体为我们树立了在人的全面发展过程中，究。竟应该发展什么出反对什么的时代标尺，为实现人的全面发展指明了根本的价值导向。其次，社会主义荣辱观的提出，为树立和落实社会主义发展观奠定了坚实的道德基础。科学发展观使人们对什么是发展，为什么发展、怎样发展的真理性认知。我们所说的科学发展观必须是以满足国家和人民的根本利益为最高目标的发展，必须是以自己的辛苦劳动和艰苦。奋斗为基础的发展。必须是依靠全体人民的团结友爱诚实手信获得的发展，必须是体现依法只国，以德只国，符合社会主义《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。法制要求和道德要求的发展。承接的社会主义新型道德体系，并强调指出，加强社会主义思想道德建设是发展先进文化的重要内容和中心环节，这是一个。以是否有利于解放和发展生产力，以是否有利于国家统一和民族团结、社会进步，以是否有利于追求真善美抵制假丑恶，以。兴、以艰苦奋斗为己任的道德行为，所有这些显然也都是发展社会主义先进文化应有的题中之义。这种规范不仅制约着个人的行为，而且也制约着社会各个方面，包括文化的发展、道德的内。加强思想道德建设，推进社会主义现代化建设，大力发展与之相适应的先进文化过程中发挥着极其重要的作用。想道德建设是发展先进文化的中心环节。进社会主义市场经济的健康发展。越是改革开放，越是发展社会主义市场。二、发展教育和科学。教育和科学是中国特色社会主义文化建设的重要内容，对于提高民族素质、提高社会文明程度、促进经济发展和社会。全面进步具有重要作用，是提高人民科学文化素质和思想道德素质的基本途径，是发展科学技术和培养人才的基础，在现代。要坚持把教育摆在优先发展的战略位置，并作为我们党和国家长期坚持的一项重大方针，推动我国教育事业全面持续。发展，培养数以亿计的高素质劳动者，数以千万计的拔尖创新人才，建设人力资源强国，为全面建设小康社会、实现中华民。劳动相互结合，规定了社会主义教育的发展方向，确立了党和国家的教育方针，奠定了社会主义教育事业的基础。届三中全会以后，社会主义建设新时期，以邓小平为核心的共产党人积极探索中国特色社会主义教育发展道路，创立了邓小。平教育理论，邓小平明确指出教育是社会主义现代化的基础，必须把教育摆在优先发展的战略地位。刚刚付出的时候，他就明确提出，要把科学和教育的发展作为发展经济和发展现代化强国的先导。们国家国力的强弱、经济发展后进的大小，越来越取决于劳动者素质的提高，取决于知识分子的数量和质量。江泽民同志站在时代发展和历史的高度，敏锐把握国际国内形势的发展变化，从建设中国特色社会主义的全局出发论述教育。2006 年，中共中央政治局专门与世界发展。切实把教育摆了优先发展的战略地位，推动我国教育事业全面协调可持续发展。发展中国家，这 13 亿人口如果素质比较低，就会变成沉重的人口负担，如果教育水平高就会变成丰富的人力资源。实际以来，中国的现代化发展思路和发展战略就是要坚决地把经济增长方式转移到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上。要发展科技，提高劳动者的素质把我国人口负担转。为基础，我国要实现现代化的目标也要依靠教育的发展，和整个国民素质的不断提高。以来提出并推行了振兴美国经济的三大发展战略，其中之一就是增加教育投入，提高国民素质，在知识资源的占有、配置、。相比，与世界先进水平相比，我国科技发展的水平还相对落后。挥科技在社会发展的关键作用，而关键只有依靠教育。经过改革开放 20 多年来的发展，我国的教育发生了翻天覆地的变化，取得了显著的成就。届中国发展高层论坛上，教育部部长周济总结了 20 多年来中国教育取得的巨大进步，特别是普九教育取得了举世公认的成。就，高等教育在世纪之交开始迈入大众化发展阶段，职业教育和继续教育成为教育的重要组成部分，我国已经建立起了一个。我们是发展中的人口。问题，特困生上学问题以及职业教育的发展问题等等。均衡发展，保障农民工子女接受义务教育。坚持以就业为导向，以服务为宗旨，加快发展城乡职业教育和培训网络，努力使。依法治校，和谐校园，积极发展继续教育，努力发展终身教育体系和学习型社会。发展教育科学文化不仅要发展自然科学，也要发展哲学、社会科学。要工具，是推动历史发展和社会进步的重要力量。三、不断深化文化体制改革，大力发展文化事业和文化产业。而人类社会发展到越来越文明的今天，国家间的综合国力的竞争中软的一面，即软实力也越发重要了。改革开放以来，我国文化建设打开了蓬勃发展的空间，文化基础设施不断的完善，文。化市场日趋发展，群众文化生活越来越丰富多彩。展的经济基础、社会环境和社会条件都发生了深刻变化，我国的文化建设还远远不能适应时代发展的要求，为深化文化体制。改革，进一步解放和发展文化生产力，是我们面临的一项重大而紧迫的任务。是为了更好的实现社会主义制度的自我完善和经济政治文化的全面发展。义精神文明建设的特点和规律，适应社会主义市场经济发展的要求。义文化事业的发展，为深化文化体制改革，加快文化事业和文化产业发展，推动社会主义先进文化建设。目的就是让文化成为推动社会经济发展的强大动力，迫切要求通过深化文化体制改革，消除各种体制性障碍，改变我国文化。创造生产更多适应人民群众需求的精神文化产品为目标，促进文化事业全面繁荣和文化产业快速发展。场经济发展的要求，积极推进文化领域的资产重组，优化文化资源配置，把文化事业和文化产业做强做大，大力发展我们的。另一手加强文化产业的发展，加强市场机制对文化发展的促进作用，。院举行新闻发布会，正式发布了 2006 年文化蓝皮书《2006 年中国文化产业发展报告》，全面聚焦我国文化体制改革，对我。国当前的文化遗产保护、电影业、唱片业、广播电视业、网络产业等系列文化产业的改革和发展状况，包括 2005 年引起的。我们相信只要我们全党全国人民共同是努力，中国未来文化发展的前景应是光明的。6. 《国家 " 十一五 " 时期文化发展规划纲要》, 《人民日报》 2006 年 9 月 14 日。新的理论成果之一，也属于我们党根据十六大以后我国发展的阶段性的特征提出的新的战略构想，也是建设有中国特色社会。业和科学艺术充分发展，人们在物质和精神生活方面都能享受到最大幸福的制度。这样一个联合体，在那里，每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件。极大地丰富，人民的精神境界极大地提高，实现各尽所能、按需分配，实现每个人自由而全面地发展。社会和谐也是我们党奋斗的目标，在长期的社会实践过程中，我们党不断的探索和发展，中国特色社会主义的社会主。邓小平把发展纳入到社会主义本质之中，经典式地指出社会主义的本质是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分。那会在另外一个方面变质，反过来会影响经济的变质，如果发展下去，就会形成贪污、盗窃、贿赂。十三届四中全会以后，江泽民根据我们国内外形势的发展变化，围绕着中国特色社会主义的社会建设，也提出了一。系列新思想、新论断、新观点，进一步丰富和发展了我们党关于社会主义社会建设的一些理论。会形态，是以经济建设为重点的全面发展、全部进步这样社会，是物质文明、精神文明和政治文明协调发展的社会，也包括。了促进人民全面发展的这样一个任务。着眼于人民现实的物质文化生活的需要，同时也要着眼于促进人民素质的提高，也就是要促进人的全面的发展。要正确处理改革发展和稳定的关系，认为处理这三者之间的关系，是领导我国现代化建设的一项重要的艺术。党的第三代领导集体，还实施了科教兴国、可持续发展、西部开发等一系列有利于。社会主义和谐社会发展的战略。党的十六大以来，中央反复地强调，我们要把社会主义和谐社会建设，作为全面建设小康社会和中国未来发展的一个。仍然是属于发展中的国家，。人民群众日益增长的文化需要同落后的生产之间的矛盾，仍然是我们社会主义初级阶段的主要矛盾，在发展过程之中，统筹。这种空前的社会变革，给我国的经济社会的发展，带来了巨。1.城乡、区域、经济与社会发展很不平衡，人口资源环境压力加大。新世纪新阶段，我们面临的发展机遇前所未有。和平、发展、合作成为时代潮流，世界多。极化和经济全球化的趋势深入发展，科技进步日新月异。祖国统一、维护世界和平和促进共同发展这三大历史任务。也是实现好、维护好、发展好，最广大人民。要牢固地树立和落实科学发展观，按照五个统筹的要求，来推动经济社会的全面。协调和持续发展，发展党内的民主和人民民主，充分地调动一切积极因素。推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平和促进共同发展这三大历史任务。大就业，努力地完善社会保障的体系，逐步地理顺分配关系，加快社会事业的发展，是维护群众利益，促进社会公平，构建。2006 年 5 下旬，中央政治局又召开会议，胡锦涛同志在会上强调，要在经济发展的基础上更加注重社会公平，合理。”“在人们的生产力发展的一定。状况下，就会有一定的交换和消费形式，在生产、交换和消费发展的一定阶段上，就会有相应的社会制度、相应的家庭、等。我们通常讲的社会发展、社会革命、社会进步、社会文明、社会制度等等，都是从大社会这样一个角度来讲的，。当我们把物质文明、精神文明和政治文明，发展成为物质文明、政治文明、政治文明和社会和谐的。时候，当我们把经济、政治、文化建设三位一体，发展成为经济、政治、文化、社会建设四位一体的时候，这里的社会指的《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。明事物的发展变化合乎逻辑或规律，这是和谐的内涵和本质特征。谐发展。的社会才有可能逐渐地发展成为和谐社会。我们讲和谐社会，首先强调的是人与自然的和谐，因为自然界是人类生存的基础，人类为了生存的需要和社会的发展，。要是指把人和自然放在平等的地位上，在维护人类自身发展的同时，充分尊重自然规律，合理开发、利用自然资源，爱护、。保护自然环境，维护自然的平衡，确保社会系统和生态系统的协调，促进大自然按其自身规律向前发展以造福人类，实现自。的自由而全面发展。社会关爱个人，集体承认个人，尊重个人，给个人以充分自由的发展空间，是和谐社会的重要标志。间的和谐与发展。其实我们强调的是，政治、经济、文化、社会各个领域内部之间的和谐与发展。发展。外部环境的和谐，主要是指各个国家之间、各宗教之间、各民族之间的相互尊重、平等交流、和平相处、共同发展。人类社会是在统一性和多样性的辩证运动中，从低级向高级阶段不断地向前发展的，所以江泽民同志曾经指出，世界。体，一个国家的发展，不可能脱离整个世界，一个社会的内部和谐，也离不开外部的和谐，所以中国的发展离不开世界，中。重、平等交流、和平共处、共同的发展。既然是一种状态，它就可以体现在不同的社会形态中，也可以体现在统一社会形态地不同的发展上面，因此和谐社会。社会都不可能没有矛盾，人类社会总是在人类的矛盾中发展进步的，构建社会主义和谐社会，是一个不断化解矛盾的一个持。最大限度地维护和发展不同方面人民的利益，为了最大限度地来化解矛盾，推进社会的进步。充满活力是社会主义和谐社会的发展的一种源泉，也是社会生产持续增长的保证，是社会主义和谐社会建设的一个重要。基础，离开了社会活力和物质生产力的发展，构建和谐社会便失去了重要支撑。就是生产发展、生活富裕、生态良好。这三者之间，就是生产发展，生活富裕、生态良好三者的内涵不同，而又是紧密地联系在一起，生产的发展是实现生活。富裕的条件，离开了发展富裕根本就无从谈起，而生活的富裕是发展的目的，脱离了这个目标发展也就失去了意义，要保持。良好的生态环境，就必须是在实现生产发展和生活富裕的基础之上，而良好的生态环境又是实现生产发展和生活富裕的所必。所以我们在构建社会主义和谐社会的时候，就是要正确处理生产发展，生活富裕，生。政治文明、精神文明的建设提供重要的条件，所以我们要通过发展社会主义社会的生产力，来不断地增强和谐社会建设的物。通过发展社会主义的民主政治，来加强社会主义和谐社会建设的政治保障。通过发展社会主义的先进文化，来不断。具体的表现是：一是以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的这种基本经济制度已经确立下来。会制度、中国共产党领导的多党合作与政治协商制度、民族区域自治制度这些国家的民主制度也在不断完善和发展。乡基层民主制度在不断的发展，公民的基本权力得到了尊重和保障。第二、经过新中国成立以来特别是改革开放以来不断的发展，我国已经具备比较坚实的物质基础，可以为缩小社会差距、。促进社会公平、完善社会保障、发展社会事业、加强社会建设和管理等等提供更充分的物质保证。而在这一发展过程中，铁路、交通、电力等基础设施已经有了极大的改善。社会主义上层建筑主导国家政治经济生活总的条件下存在和发展的，它的经营活动都要遵守国家的法律法规和政策。科技文化事业也不断发展，全体人民的思想道德素质和科学文化素质不断提高，民族凝聚力显著增强，这些又为我们构建社。期处于社会主义初级阶段，生产力的发展水平、教育科学文化水平都还不高，建设社会主义和谐社会任重道远。断发展而不断推进的、很长的过程。第一、构建社会主义和谐社会，是对人类社会发展规律认识的深化，是对马克思主义关于社会主义社会建设理论的。丰富和发展。任何社会都不可能没有矛盾，人类社会总是在矛盾运动中发展和进步的。马克思和恩格斯创立的唯物史观揭示了社会的本质、发展。动力和发展的规律，从而使人类社会关于和谐的理想变成了一种科学，而马克思、恩格斯创立的唯物辩证法又揭示了社会系。马克思主义认为，未来的理想社会是社会生产力高度发达和人的精神生活高度发展的这样一种社会，是每个人的自。由和全面发展的社会，是人与人之间和谐相处、人与自然之间和谐共生的一种社会，这也就是说社会和谐是科学社会主义的。3000 美元的这一特定发展阶段的阶段性特征出发，从全面建设小康社会的要求出发，来把马克思主义的科学构想与当代中国。的实际相结合，逐步将其变成为我国社会经济发展的现实目标和具体的措施，把社会和谐明确为中国特色的社会主义本质属。所以提出了这一个根本战略构想，它完全符合人类历史发展的要求，也体现了全党全国各族人民。的共同愿望，所以它是我们党对马克思主义关于社会主义社会建设理论的一种丰富发展，这是它的理论意义里面的第一点。第二、构建社会主义和谐社会，是对社会主义建设规律认识的深化，丰富和发展了中国特色社会主义理论。前面我们已经讲了，促进社会和谐是社会主义的题中应有之意，从社会主义发展的历史进程来看，社会主义运动在。就是苏联共产党在改革的进程中没有处理好社会成员以及经济、政治、文化以及社会的和谐发展问题，也没有把社会公正和。反两方面经验教训的基础之上，深刻的揭示了贫穷不是社会主义，发展太慢也不是社会主义，平均主义不是社会主义，两极。分化也不是社会主义，封闭僵化不是社会主义，照搬外国也不能发展社会主义。是以经济建设为中心和改革开放充满活力的社会主义，应当是在发展社会主义市场经济过程中解放和发展生产力的社会主。义，应该是发展社会主义民主、健全社会主义法制的社会主义，也应当是物质文明、政治文明、精神文明协调发展的社会主。义，还应当消灭剥削、消除两极分化、最终实现共同富裕的社会主义，也应当是维护社会和平、促进共同发展、永不称霸的。本质属性和目标定位的认识是这样的：就是在中国共产党的领导下发展社会主义市场经济、发展社会主义民主政治和社会主。义先进文化，不断促进社会主义物质文明、政治文明和精神文明协调发展，实现中华民族的伟大复兴。进入到新世纪，面对错综复杂的国际形势和不断变化的国内格局，我们党顺应历史发展和时代变化的历史要求，在。和新发展，进一步充实和创新了中国特色社会主义的理论体系，这是第二点。力建设的总体目标之一，要求坚持权为民所用、情为民所系，利为民所谋，实现好、维护好、发展好对广大人民的根本利益，。保证人民群众共享改革发展的成果。它也拓展了中国特色社会主义建设的内容，由原来的政治、经济、文化建设发展。会各方面的积极性，抓住和用好我国发展的重要战略机遇期，切实维护和促进改革、发展、稳定的大局，确保实现全面建设。会现实可能性中已经做了列举，进入到新世纪、新阶段，我国的经济社会发展也出现了一些新的问题，也出现了一些需要认。合上正确认识经济社会发展所出现的各种矛盾，进而来解决这些矛盾，从而来促进社会和谐经济发展，为我们解决矛盾，促。好人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。来实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益，是我们贯彻落实“三个代表”重要思想，贯彻落实科学发展观所必须面。比的精神合力，也可以为社会主义物质文明、精神文明、政治文明的协调发展提供力量，提供良好的社会环境。然的和谐，也可以为社会主义的物质文明、政治文明和精神文明的协调发展提供良好的自然环境。神文明、物质文明进一步的发展更有利于我们实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益，所以维护社会主义和谐社会。的现实意义的第三点是：它有利于解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，实现好、维护好、发展好最广大人民。力，更好地维护国家主权、安全和发展的利益。和平与发展是当今时代的主题，但是国际形势继续处于深刻、复杂的变动之中，国际格局处于向多极化过程过渡的一。种重要时期，经济全球化的趋势不断深入发展，可是经济全球化发展是一把双刃剑，对我们既是机遇又是挑战。世界各国都开始注重到经济发展和国际经济技术的合作，区域经济一体化的进程也在加快发展，应该说这一切既有利于我们。推进中国特色社会主义事业的发展，有利于我们全面建设小康社会。社会的稳定，从而有利于增强民主凝聚力，有利于提高我们抵抗风险的能力，这样有利于维护国家的主权、安全和发展民族。的境界，进一步深化了对“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这个基本的理论问题的认识，丰富和发展了中国特色社会。平理论和“三个代表”重要思想为指导，坚持党的基本路线、基本纲领、基本经验，坚持以科学发展观统领经济社会发展全。直接、最现实的利益问题为重点，着力发展社会事业、促进社会公平正义，建设和谐文化、完善社会管理、增强社会创造活。力，走共同富裕道路，推动社会建设与经济建设、政治建设、文化建设的协调发展。科学发展观统领经济社会发展全局。展观是我们党坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，在准确的把握世界发展的。趋势，认真的总结我国的发展经验，深入分析了我国发展的阶段性特征基础所提出来的重大战略思想，是对经济社会发展的。一般规律认识的深化，是指导发展的世界观和方法论的集中体现，是推动社会主义建设必须长期坚持的指导方针，也是构建。构建社会主义和谐社会具有鲜明的实践性，必须从执政为民的根本执政理念出发，从经济社会发展的全局高度，从各。而这个切入点，就是以解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题为重点，来着力地发展社会事业，促进社会公。维护好、发展好最广大人民的根本利益作为我们和谐社会建设的根本出发点和落脚点，必须把发展的目的真正落实到满足人。首先要发展人民群众最关心的、对人民群众利益最关切的社会事业，特别要加快发展教育、医疗、就业和社会保障。大力的推进自主创新和节能降耗，推进社会组织和管理方式的创新，来解决好人与自然环境的关系，来解决好国内发展和对。设与经济建设、政治建设和文化建设的协调发展。只有这样才能够使我国的经济社会发展的总体水平实现新的跳跃，才能够。第二、必须坚持科学发展。构建社会主义和谐社会必须牢固树立和全面贯彻科学发展观，切实地抓好发展这个党执政兴国的第一要务，要按照。五个统筹的要求，来实现经济社会全面协调可持续发展，要把坚持科学发展观和构建社会主义和谐社会统一于建设中国特色。构建社会主义和谐社会，基础是发展，是生产力水平的不断提高和人民的物质财富的日益丰富。和谐的一个重要原因，而发展则是消除贫困的根本途径。所以构建社会主义和谐社会首先要抓住发展，要做好发展这一大篇。而要发展，必须是科学的发展，所以要坚持科学发展，其根本的着眼点在于用新的发展的思路来实现经济社会又好又。快的发展，离开了发展这个解决中国一切问题的关键，我们就没有生气勃勃的中国特色社会主义，也不可能有社会主义的和。谐社会，所以在构建社会主义和谐社会的过程中，我们必须坚持科学发展的原则，这是第二条原则。构建社会主义和谐社会，必须坚持正确的改革方向，适应社会发展的要求，推进经济社会文化和社会体制的改革与。改革是我们时代最鲜明的特征，改革是社会主义发展的动力，改革也是构建社会主义和谐。回顾过去我们将近三十年的改革，我们真是通过改革才成功的走出了一条中国特色的社会主义发展道路，。但是，我们前面也已经讲过，我们现在的改革处于攻坚阶段，发展处于一个重要的战略。构建社会主义和谐社会，必须加强社会主义的民主建设，发展社会主义的民主，实施依法治国的基本方略，通过民。还必须适应社会生产力发展的要求和经济基础发生的新变化，不断的完善社会主义的法律体系。的发展社会主义民主，使广大人民群众依据法律的更大程度来参与到构建社会主义和谐社会的进程中，所以构建社会主义和。第五、必须坚持正确处理改革发展稳定的关系。十六届六中全会指出，构建社会主义和谐社会必须把改革的力度、发展的速度和社会可以承受的程度统一起来，维。护社会的安定团结，以改革促进和谐，以发展巩固和谐，以稳定来保障和谐，确保人民安居立业、社会安定有序、国家长治。发展是目的，发展是解决中国所有问题的关键，但是发展的成果必。江泽民同志指出，改革、发展、稳定好比是推进中国现代化建设这个棋盘里面的三颗棋子，只有每一招棋下好了，。和谐社会的进程中，我们面临的改革、发展、稳定的任务更加繁重，处理好三者之间的关系十分重要。快的发展才能够不断的增强综合国力和国际竞争力，更好的解决前进中的矛盾和问题，也只有不失时机的推进经济体制改革、。政治体制改革、文化体制改革、社会管理体制改革，才能够推进经济发展和社会的稳定，只有把改革的力度、发展的速度和。社会可承受的程度统一起来，才能在社会稳定中推进改革与发展，通过改革与发展来促进社会稳定。所以，构建社会主义和谐社会必须坚持正确处理改革、发展、稳定的关系，必须坚持这样一个原则。的积极性、主动性和创造性，来团结一切可以团结的力量，发展最广泛的爱国统一战线，真正的形成促进和谐人人有责、和。和谐社会，依据什么原则统筹全局，根据什么要求推进发展，运用什么方式保证和谐，形成了比较系统的构建社会主义和谐。完成这一个任务就要发展社会主义民主政治，把坚持党的领导、人民当家作主和依法治国统一起来，不断的用法律。第二，城乡、区域发展差距扩大的趋势逐步扭转，合理有序的收入分配格局基本形成，家庭财产普遍增加，人民过上更。完成这个任务就要做到使城乡区域发展的二元结构的强化势头得到扭转，高收入和低收入者比重减少，中等收入的。释放，创造的成果不断的涌现，社会生产力不断得到解放和发展，这是第四项目标和任务。持续发展的环境和生态问题为重点，使广大人民群众喝上干净的水，呼吸上新鲜的空气，享用上安全的食物，在建设资源节。第一、是要坚持协调发展，加强社会事业建设。社会要和谐，首先要发展社会和谐。社会和谐在很大程度上取决于社会生产力的发展水平，取决于发展的协调性。必须坚持用发展的办法解决前进中的问题，大力发展社会生产力，不断为社会和谐创造雄厚的物质基础。解决发展不平衡问题，更加注重发展社会事业，推动经济社会协调发展。1.扎实推进社会主义新农村建设，促进城乡协调发展。2.落实区域发展总体战略，促进区域协调发展。3.实施积极的就业政策，发展和谐劳动关系。4.坚持教育优先发展，促进教育公平。6.加快发展文化事业和文化产业，满足人民群众文化需求。这一些方面都是涉及到最广大人民的切身利益的问题，这也是我们构建社会主义和谐社会，促进协调发展，加快社《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。4.坚持走和平发展道路，营造良好外部环境。第三、我们党提出构建社会主义和谐社会，是对人类社会发展规律，社会主义建设规律和共产党执政规律认识的深化，。是对马克思列宁主义关于社会主义和谐建设理论的丰富和发展。第四、构建社会主义和谐社会，要遵循以下原则：必须坚持以人为本，必须坚持科学发展，必须坚持改革开放，必须坚。持民主法制，必须坚持正确处理改革发展稳定的关系，必须坚持在党的领导下全社会共同建设。第五、构建社会主义和谐社会，必须坚持协调发展，加强建设社会事业建设。新形式下的坚持和发展。是中国社会发展不可。中国共产党顺应时代发展的客观趋势和人民的根本愿望，把实现祖国的完全统一始终作为自己的奋斗目标。第四节，新形势下“和平统一、一国两制”构想的重要发展。程，并在这个进程中提出并坚持和发展了关于实现祖国完全统一的方针政策和构想。实现祖国完全统一所做出的努力和奋斗，体现了中华民族实现伟大复兴的客观要求，符合人类社会和世界历史发展的时代潮。爱国主义是在长期历史发展过程中形成的对自己祖国的一种最深厚的感情，是一个国家民族意识和民族觉悟的集中体。爱国主义传统有一个形成、弘扬和发展的过程。中国悠久的历史发展过程，必然会形成中华民族团结统一的强烈的民族意识和民族感情。出现过分裂和割据.但是民族团结和国家统一始终是中华民族历史发展的主流.。中华民族在其悠久的历史发展进程中，尤其在近代饱尝被帝国主义侵略、奴役和宰割的痛苦，中国人民倍加珍惜和坚。历史上正反两方面的经验教训充分证明，团结统一有利于经济社会的发展和进步，有。统是经过几千年历史的发展而形成的，是有血的惨痛教训的。富强、民主、文明、和谐的社会主义现代化强国，创造幸福美好的生活，在维护世界和平与促进共同发展方面发挥重要用，。推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平与促进共同发展是我们党在新时期所肩负的三大历史任务。民族团结和全国统一，符合中华民族的根本利益，符合中国社会发展的历史潮流。决台湾问题、实现祖国完全统一作为自己神圣的历史使命，并根据国内外形势的发展变化实施制定和实施了对台的方针政策。台湾社会的发展始终延续着。光绪 11 年），清政府正式划台湾为单一行省，任刘铭传为首任巡抚，创设新学堂，把台湾社会经济文化的发展大大向前推。直到 60 年代末 70 年代初，随着国际局势的发展变化和新中国的壮大，美国开始调整其对华政策，两国关系才逐步出现解冻。对台军售给中美关系的发展和台湾问题的解决增加了新的障碍和阻力。从 20 世纪 50 年代中期起，根据形势的发展变化和美国制造“两个中国”的阴谋，顺应国际国内形势的重大变化和对。把和平解放台湾作为解决台湾问题的主要方式，提上议事日程，是我们党对台政策方针的重大转变和历史性发展。1956 年以后，毛泽东关于对台工作的指导思想有了进一步的发展。管从 1966 年 5 月以后“文化大革命’严重冲击和干扰了对台工作，自此对台工作不仅没有新的发展反而明显转向强硬，基。“和平统一、一国两制”的科学构想是我们党根据国内外形势发展、变化，坚持解放思想、实事求是，在解决台湾《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。也是对马克思主义理论的重大发展。步伐、从推动国家现代化事业发展的战略高度出发而提出来的，揭示了这个构想充分照顾到各方利益，既体现了实现祖国统。思主义国家学说的重大发展，顺应了历史潮流，有功于民族、有益于人民，体现了中国共产党对解决祖国统一问题的认真负。第一、从国际上看，上个世纪 70 年代末以来，和平与发展成为时代主题，争取用和平方式解决祖国统一问题符合时代。利于加快我国社会主义事业的发展。国际大背景的新趋势和新变化、国内经济发展的新走向和新特点、我国外交工作的新进展，以什么样的途径融。根据国内外形势的发展变化，以邓小平为主要代表的中国共产。创造性地提出了“一个国家、两种制度”的科学构想，后来逐步发展为“和平统一、一国两制“的基本方针。5.提出双方尽快实现通航、通邮，发展贸易，互通有无，进行经济交流――后来被概括为三通。从 1987 年起至今，海峡两岸交流大体已经历了单向交流、双向交流和两岸交流持续、稳定、有序地向前发展。这是“和平统一、一国两制”的核心，是发展两岸关系和实现和平统一的基础。和平统一有利于两岸社会的共同发展，有利于两岸同胞感。台湾同胞具有光荣的爱国主义传统，是发展两岸关。靠自己的发展。第二、“和平统一、一国两制”构想创造性地发展了马克思主义的国家学说。时也有利于香港、澳门、台湾的长期稳定繁荣和发展。中国的封建制度和生产方式发展到晚清时代已经十分腐。我们社会主义现代化建设事业的发展、综合国力的增强和国际地位的提高，香港、澳门的回归问题被提到议事日程上来了。重要发展。战胜了各种险阻，有力地推动了祖国统一事业继续向前发展，并在新的形势下丰富和发展了“和平统一、一国两制”构想，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。这里我们主要讲两点：一，对“和平统一、一国两制”构想的丰富和发展，主要讲以江泽民为核心的第三代领导集体对“和。平统一、一国两制”构想的丰富和发展。一、“和平统一、一国两制”构想的丰富和发展。术、体育等领域的交流蓬勃发展，台商到大陆交流和两岸经济交流大幅增长，两岸经济关系日益密切。第四、两岸关系发展出现曲折。在两岸关系发展的同时，台湾岛内的分裂倾向也发展。这些都对两岸关系发展形成严重的冲击。第五、江泽民发表现阶段发展两岸关系、推进祖国和平统一进程的八项主张。的重要讲话，精辟地阐述了“和平统一、一国两制”思想的精髓，提出了现阶段发展两岸关系、推进祖国和平统一进程的八。这八项主张指明了发展两岸关系的正确方向，表明了我们党解决台湾问题的决心和诚意，体现了对台方针政策的一。贯性、连续性，对推动两岸关系发展和祖国统一进程发挥了重要作用，产生了深远的影响，是完成祖国统一大业的纲领。陈水扁分裂民族的罪恶活动对两岸关系的发展造成新的严重威胁。以江泽民为主要代表的中国共产党人，在推进祖国统一的进程中进一步丰富和发展了“和平统一、一国两制”构想。下面我们就着重分析丰富和发展体现在哪些方面。(二)以江泽民代表的中国共产党人对“和平统一、一国两制”构想的丰富和发展。第三、创造性地发展了两岸谈判的主张，首次提出进行海峡两岸和平统一谈判。第六、指出解决台湾问题的关键在于增强综合国力，从国家发展战略高度阐述解决台湾问题与经济建设的辩证关系。这就是以江泽民为主要代表的中国共产党人对“和平统一、一国两制”构想的坚持和发展。进入新世纪以来，中国共产党和中国政府领导全国各族人民继续发展两岸关系，推进祖国和平统一的进程。3，以胡锦涛为总书记的党中央对“和平统一、一国两制”基本方针的丰富和发展。我们国民经济持续保持良好的发展势头，顺利完成现代化建设三步走中的前两步目标，综合国力大幅提升，香港、澳门顺利。奋斗目标，中国充满了生机和活力，向台湾同胞展现了光辉的发展形象。经过多方面的有效工作，世界上大多数的国家注重与我国发展关系并承诺在一个中国的。中美关系也在曲折中发展，两国领导人会晤频繁，中美达成建立建设性合作关系的共识，布什总《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。分裂活动已经成为破坏两岸关系稳定发展的主要现实危险。系的基本格局和发展趋势没有改变，但是在发展两岸关系完成祖国统一的道路上仍然面临许多新的挑战。不妥协，争取和平谈判解决努力决不放弃，与台湾两岸同胞同谋和平发展的诚意决不改变，坚决捍卫国家主权和领土完整的。四是 2005 年 3 月，胡锦涛在参加全国政协十届三次会议民革、台盟、台联界委员联组会时，就新形势下发展两岸关系《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。这部法律对推动两岸关系发展，推动两岸和平统一，反对和遏制台独势力分裂国家，维护台海地区乃至对维护亚太地。岸关系形势的基本看法，提出了要构建和平稳定发展的两岸关系，并全面阐述了发展两岸关系的主张。第二、加强经济上的交流合作互利互惠共同发展，推进两岸“三通”，开创两岸交流与合作的新局面。胡锦涛和连战、宋楚瑜、郁慕明的会谈得到两岸同胞和世界友好人士的广泛拥护和赞赏，对推动两岸关系的和平发展。2006 年 4 月，胡锦涛进一步提出：和平发展理应成为两岸关系发展的主题，成为两岸同胞共同为之奋斗。胡锦涛关于祖国和平统一的一系列讲话进一步丰富和发展了“和平统一、一国两制”的科学内涵，是新形势下对台。（三）胡锦涛为总书记的党中央对“和平统一、一国两制”基本方针的丰富和发展。作总的概括，这些丰富和发展概括起来有以下五点：。第三、提出构建和平稳定发展的两岸关系，和平和发展应成为两岸关系发展的主题。1.坚持体现一个中国原则的“九二共识”是实现两岸关系和平发展的政治基础，要建立政治上的互信，相互尊重，求。2.加强经济上的交流合作，互利互惠，共同发展，是实现两岸关系和平发展的有效途径。3.早日恢复在“九二共识”基础上的两岸对话和谈判，开展平等协商，是实现两岸关系和平发展的必由之路。4.为两岸同胞谋福祉是实现两岸关系和平发展的根本归宿。感情，使两岸同胞的感情更融洽，合作更深化，共同开创两岸关系和平发展的新局面，共同促进中华民族的伟大复兴。台湾同胞是我们的骨肉兄弟，是发展两岸关系的重要力量，也是遏制“台独”分裂活动的重要力量。造性，体现了坚决遏制“台独”分裂活动、捍卫国家主权和领土完整、维护两岸关系和平稳定发展的坚定意志，体现了对台。主要讲两个内容：一是对“和平统一、一国两制”构想的丰富和发展。的进程，在新形势下坚持和发展了“和平统一、一国两制”科学构想。2.“和平统一、一国两制” 构想是如何形成和发展的?。4.如何理解新形势下“ 和平统一、一国两制” 构想的重要发展?。1、通过教学，使学生认识到和平与发展仍就是当今时代的主题。1、和平与发展是当今时代的主题。2、政治多极化、经济全球化给发展中国家带来的机遇和挑战。第一节 国际形势的发展及特点。一、和平与发展是当今时代的主题。所谓时代主题，是指在一定历史时期内反映世界基本特征并对世界形势的发展具有全局性影响和战略性意义的问题，。就是在一定历史条件下世界历史发展进程中需要解决的主要问题。随着世界矛盾和国际形势的发展变化，时代主题也会发生变换。在邓小平提出和平与发展是时代主题之前，我们对时代主题的认识停留在战争与革命的水平上，战争与革命是帝国主。综合国力较量中社会主义国家越来越处于不利地位，邓小平是我国率先提出和平与发展是当今时代主题的领导人之一，邓小。平提出时代主题是他批判继承发展我党和毛泽东战后国际形势理论而得出的，为正确了解邓小平的时代主题论断的来源和内。反动力量而且向前发展，必须也必能克服战争危险。境发展自己建设社会主义。在北面，中苏关系矛盾发展，苏联制造我国北部的战争和摩擦，我国北部边境不安全。在此判断下，中国不仅对发展亚非拉国家关系持积极态度，也对发展改善与。1964 年 1 月，中法实现建交，中日民间外交也取得很大发展。20 世纪 70 年代毛泽东把中间地带思想发展为三个世界战。第三、毛泽东过根据战后国际形势的发展先后提出了各国的事情应由各国人民自己来管，反对帝国主义干涉和称霸。进入 20 世纪 80 年代，邓小平进一步提出和平与发展是当今时代主题的思想，他说“现在世界上真正大的问题，带全。球性的战略问题，一个是和平问题，一个是经济问题或者说发展问题。和平问题是东西问题，发展问题是南北问题。1987 年 10 月党的十三大、1992 年 10 月党的十四大政治报告，都确认“和平与发展是当今世界的主题”、“当今世界。1997 年党的十五大政治报告认为：“和平与发展是当今时代的主题”。2.和平与发展是当今世界两大带有全球性的战略问题，是东西方之间、发达国家与发展中国家之间矛盾全局的集中体。邓小平指出，由于国际相互依存关系迅速发展，全球性问题，如何战争威胁、国际恐怖主义、。球性问题中，最具有战略意义、对整个人类的生存和发展产生最重大影响的根本性问题就是和平与发展问题。题的解决归根到底取决于和平与发展这两个问题的解决。邓小平认为“和平与发展”概括起来就是“东西南北” 四个字，怎样来理解。发展中国家主要。济矛盾与摩擦、也有意识形态文化的矛盾与摩擦，体现在发达资本主义国家要把自己的价值意识形态强加给发展中国家，但。南北关系中核心是经济问题，是发达国家利用国际关系旧秩序来剥削发展中国家，是南北差距拉大，因此发展问题是南北关。由于东西南北关系是冷战格局下世界的主要矛盾，而且东西关系的实质是和平，南北关系的实质是发展，因。此东西南北和平与发展问题成了决定人类社会发展全局的战略问题。3.和平与发展是相辅相成的，世界和平是促进各国共同发展的前提条件，各国的共同发展则是保持世界和平的重要基。怎样来理解这个问题：首先我们来看，世界和平是从紧各国共同发展的前提条件：1，只有在国际和平的条件下，一国《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。政府才能将主要精力、资源用于谋发展。合作已经成为各国发展的必要条件，如果不能得以保障，势必影响各国的发展。各国的共同发展是保持世界和平的重要基础，主要表现为：。(1)发展加强了各国间经济联系与合作，各国利益相互交织，产生了制约战争的新因素。(2)发展壮大了发展中国家的实力，增强了反对霸权主义、强权政治，维护世界和平主力军的力量。发展中国家是反对霸权主义强权政治维护世界和平的主力军，只有这个主力军得到了发展，维护世界和平才更加有希望。小平曾经指出，只有包括中国在内的发展中国家发展起来，才能真正消灭世界战争的危险。(3)发展促进世界力量对比的均衡化，推动世界多极化，削弱超级大国的垄断地位等。展中国家在实力上进一步缩小与西方国家的差距，只有发展才能达到上述目标，实现世界力量均衡。4．和平与发展成为时代主题，并不以为中这两个问题已经解决。要清醒地看到，当今世界和平与发展这两大问题一个。第三、和平与发展成为当今时代主题的依据。和平与发展成为当今时代主题，是世界各种矛盾发展变化和世界抑制战争因素不断增长的合力作用结果，具体从三方。1．从世界各种矛盾，特别是主要矛盾的发展变化来看。（2）和平发展成为世界潮流，民心向背，对霸权主义和世界大战形成越来越大的制约。（3）战后经济国际化、全球化趋势发展加深了各国利益的相互依赖和交织，冷战结束后多极化进程使世界各种主要力。（5）广大发展中国家，尤其是中国的发展壮大，对维护世界和平起着不可低估的作用。（6）生存与发展是广大发展中国家的首要任务，继续发展和保持优势则是发达国家面临的问题，对内图稳、对外思和，。3．发展成为当今世界的头等大事。邓小平强调，应当把发展问题提到全人类的高度来认识，要从这个高度去观察和解。在和平稳定中谋求发展，是当今世界的头等大事。为什么说发展是关系全局的大问题，可以从四个方面来理解：。（1）发展不仅与发展中国家的进步，也与全人类的文明进步紧密相连。邓小平指出，发展问题的核心问题是发展中国。家的发展问题，如果他们不发展，就谈不上我们世界的繁荣与发展，因为发展中国家的人口和国家数量占世界总人口和国家。数量均为 3/4，世界大多数国家和人口不发展世界就谈不上发展。另外在相互依存的世界里，发展中国家贫穷落后必然制约。发达国家的发展。后者的发展不可能建立在发展中国家的长期落后之上。（2）发展不仅是每个民族、每个国家繁荣昌盛的基础，也是人类文明迈向更高阶段的基础。也取决于发展。（3）从和平与发展的关系上看，没有人类协调、平衡、坚实的经济和社会发展，就没有持久的世界和平与稳定，已经。（4）谋求发展不仅成为各国关注的核心，也成为一种实现的可能。世界相对和平的历史条件，为各国尤其是广大发展。中国家带来了难得发展机遇。日新月异的科学技术成为推动人类发展变化的最重要力量。第四、和平与发展仍然是当今时代主题。冷战结束，东西矛盾地位下降，南北矛盾、西西矛盾上升，国际形势发生深刻变化，和平与发展还是不是时代主题。江泽民冷静分析国际局势认为和平与发展仍然是时代主题，江泽民有如下几方面的发展：。1．将和平与发展放在世界多极化和经济全球化发展趋势的背景下进行分析。具体分析了多极化和全球化对和平与发展。2．维护和平，促进发展，是各国人民的共同愿望，也是不可阻挡的历史潮流。邓小平主要是从和平与发展两个问题角。3．总体和平、局部战争，总体缓和、局部紧张，总体稳定、局部动荡，是当前和今后一个时期国际局势发展的基本态。的高发，是否可以得出结论和平与发展不再是时代主题了。江泽民认为局部战争并没有危及世界整体缓和，和平与发展仍是。4．影响和平与发展的不确定因素在增加。为和平与发展是当今世界的主题。2005 年 9 月在联合国成立 60 周年国家首脑会上，他指出，当今世界和平与发展仍然是主。题，全球总体上保持和平，但世界还很不安宁，要和平、求发展、谋合作是时代主旋律。和平是人类实现发展的基本条件，。第五、和平与发展成为时代主题对中国的影响。和平与发展成为时代主题，为我国社会主义事业发展提供了新的机遇，也带来了新的挑战。世界的发展，尤其是西方发达国家的发展，对。二、世界多极化和经济全球化趋势在曲折中发展。（一）世界多极化在曲折中发展。局的一种发展趋势，是对主要力量在全球实力分布状态的一种反映。我国认为世界多极化是当今世界特征，并将是人类社会发展的必然趋势。可避免的发展趋势呢。1.世界多极化是战后国际关系发展变化的结果。首先它是战后世界经济格局发展演变的结果。第二阶段，70 至 80 年代中期——美国、日本、西欧三足鼎立世界经济，发展中国家经济实力增强，出现了一批新兴。苏联在 60 年代经济保持快速发展，60 年代末，仍是世界第二经济强国，与美国实力差距进一。20 世纪 80 年代这个进程继续发展，至 90 年代末，虽然苏联（俄罗斯）丧失世界经济大国地位，美国新经济迅速发展，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。进入 21 世纪，俄罗斯经济实现较快发展，日本经济恢复增长，美日欧依然鼎足世界经济。动蓬勃发展，发展中国家崛起。到 80 年代形成美苏争霸和多种力量并存发展的局面。印度等发展中国家等是重要的世界政治力量，多种力量在世界上竞争发挥作用，依然推动世界政治走向多极化。广大发展中国家、中国和俄罗斯是反对美国单极独霸企图的主要力量。并控制西欧、日本等大国，广大发展中国家还不独立和解放的情况下，美国都难以独霸全世界，何况如今实力大不如从前，。新秩序，有利于实现各国人民对和平、稳定、繁荣的新世界的美好追求，也有利于广大发展中国家抓住机遇发展自己。因此，各国都把发展经济摆在了优先位置。界政治大国地位必须发展强大的经济与科技，但仅有此还不行，不足以支撑成为世界一极的地位。抓住发展这个硬道理，一心一意发展经济提高综合国力，只有我国综合国力有了极大的提高，我们才有可能成为世界的一极。（二）经济全球化趋势深入发展。第一、经济全球化形成与发展。守的状态，把一切国家民族的生产和消费纳入世界市场，推动经济全球化发展。20 世纪 70 年代后在新技术革命的推动下，经济全球化趋势进一步发展。指出，现在的世界是开放的世界，任何国家的发展都离不开世界。信息技术的发展，经济全球化趋势加快发展。的发展。有科技创新的国家发生，因此他们会首先发展在科技革命中产生的新产业群，因为这对他们是有利的。出市场，他们会把没有比较优势的产业向国外转移，向新兴工业国或其他发展中国家转移。后者会集中力量发展这些转移给。这就推动了经济全球化的发展。推动了经济全球化的发展。科技革命是人类社会发展的动力，只要人类仍在发展生产力，仍搞科技革命，经济全球化的趋势就不可避免。一方面要看到，经济全球化是战后科学技术革命和生产力大发展的产物，它是人类社会经济发展的客观趋势。某些国家政策或者主观意识的产物，也不是发达资本主义国家或者美国诱使发展中国家、社会丧失主权的“陷阱”或“阴谋”。另一方面，也要看到美国赫莫谢国家的却又利用全球化进程干涉发展中国家内政，推行霸权和强权的政策。达国家在发展中国家广泛投资建厂，导致发达国家某些产业“空心化”，失业率增加。经济全球化对发展中国家也是有利有弊：经济全球化有利于发展中国家对外贸易的增长。构调整进程，发展中国家可以利用发达国家的产业向全球梯度转移的机会，加速自己的工业化进程，使自己产业结构不断改。国际资本流动家属和跨国公司的发展，是发展中国家能够引进更多资金和技术，促进本国经济繁荣。全球化对发展中国家还意味着挑战和风险：国民经济对外依赖程度日益提高，将是发展中国家经济容易受国际经济。迅速开放国内市场，外国商品大量涌入会强烈冲击发展中国家的民族工业，国际短期资本大量涌入，也增加了《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。发展中国家的金融风险。大量引进外资和技术，发展中国家的主要产业乃至整个国民经济有被跨国公司和国际经济组织控制。发展中国家应该积极参加经济全球化进程，鼓励与经济全球化趋势之外是没有出路的。20 世纪 50 年代以来，发展。中国家实行进口替代战略，高强度保护国内经济，导致及发展停滞，人民生活水平下降，教训是深刻的。但发展中国家在参。加强和扩大南南合作，争取国际经济运行规则向有利于发展中国家的方向调整。各国应本着责任与风险共担的精神，加强合作，共同维护国际经济的稳定发展。国际社会还应该共同努力，推动建立公正合理的国际经济新秩序，以利于各国共同发展。三、中国坚持走和平发展的道路。三是 20 世纪 70 年代以来，中国成功地走上了一条与本国国情和时代特征相适应的和平发展道路。国人民正努力把自己的国家建设成富强、民主、和谐的现代化国家，并以自身的发展不断对人类进步事业做出新的更大的贡。（一）中国坚持走和平发展道路的基本依据。第一、中国坚定不移地走和平发展道路，是基于中国国情的必然选择。因此，在谋求中国发展强大的进程中，中国决不会将自己过去。②改革开放以来，虽然中国发展很快，但是人口多、底子薄、不发达仍然是我国的基本国情，这一国情决定推动经济。社会发展、不断改善人民生活始终是我国的中心任务。决定我们的和平发展道路。第二、中国坚持走和平发展道路，是基于中国历史文化传统的必然选择。一个国家和民族的历史文化传统对一个国家发展道路的选择产生重大影响。新中国成立以来，我们一直奉行独立自主的和平外交政策，从来都是维护世界和平、促进共同发展的坚定力量。第三、中国坚定不移地走和平发展道路，是基于当今世界发展潮流的必然选择。求和平、促发展、谋合作是世界各国人民的共同心愿，也是不可阻挡的历史潮流。任何国家要实现自己的发展目标都。必须顺应世界发展的大趋势。世界上仍存在诸多不稳定不确定的因素，人类还面临许多严峻挑战，和平与发展两大问题还没。维护世界和平，促进共同发展使中国对外政策的宗旨，是中国的国家意志。中国坚持走和平发展道路既顺应世界潮。流，又是决心推动和平与发展两大问题的解决做出自己的贡献。第四、中国坚定不移的和平发展道路是坚持社会主义制度的必然要求。走什么样的发展道路，从根本上讲是由国家性质决定的。我国是社会主义国家，国家性质决定了我国的发展不可能、也不允许走侵。略、扩张的道路，只能坚持走和平的发展道路。（二）中国坚持走和平发展道路的内涵。概括起来讲，就是既通过争取和平发展的国际环境来发展自己，又以自身的发展来促进世界和平与发展。身力量和改革创新实现发展，同时坚持对外开放。中国走和平发展道路的崇高目标是建设一个持久和平、共同繁荣的和谐世界。概言之，中国的发展是和平发展、开发的发展、合作的发展、和谐的发展。中国走和平发展道路的内涵和内容，四个方面：。第一、既通过争取和平发展的国际环境来发展自己，又以自身的发展来促进世界和平与发展。和平是发展之机，发展是和平之本。中国珍惜并抓住和平国际环境，坚持聚精会神搞建设，一心一意谋发展，社会主义建设取得了伟大成就。个拥有 13 亿多人口、面临众多难题的最大的发展中国家。中国要发展起来、振兴起来，要实现现代化、实现全体人民的共。为此必须高举和平、发展、。合作的旗帜，坚持独立自主的和平外交政策，坚定不移地走和平发展的道路，实施互利共赢的开放战略，维护国家主权、安。全、发展利益，积极争取和平稳定的国际环境，睦邻友好的周边环境，平等互利的合作环境，互相协作的安全环境。展使世界发展的重要组成部分。中国以自己的发展促进了世界的和平，为人类社会的发展进步做出了贡献。摸索到一条科学发展的道路，在促进世界的和谐发展起了积极作用。同世界各国发展友好合作关系，促进了国家间的和平共处与平等相待，积极参与处理国际和地区热点问题，承担着广泛的国《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。中国经济发展为世界各国发展创造了条件，提供了机遇。第二、主要依靠自身力量和改革创新实现发展，同时坚持对外开放。解决中国的发展问题，根本上要靠中国自己。中国不把问题和矛盾转嫁给别国，更不通过掠夺别国来发展自己。依靠自己的力量和改革创新实现发展，我们有许多优势和条件。我们有可以支撑更快发展的物质技术基础，有日益增长的巨。中国的发展离不开世界。第三、在平等互利的基础上同世界各国开展交流与合作，实现互利共赢、共同发展。中国的发展不是世界的发展，不是对世界的威胁，而是各国的机遇，中国顺应经济全球化趋势，坚持在更大范围、更。广范围和更高程次参与国际经济技术合作，积极推动经济全球化向有利于各国共同繁荣的方向发展。的对外开放战略，把既符合本国利益、又能促进共同发展，作为处理与各国经贸关系的基本原则。的基础上同世界各国发展经贸关系。第四、中国走和平发展道路的崇高目标是建设一个持久和平、共同繁荣的和谐世界。在实现发展和强大后，在世界上称王称霸，同时塑造一套有利于维护自身霸权利益的国际体制、制度和规则，强。因此以往大国的发展道路可以概括为在扩张中崛起，在崛起后搞霸权。中国是社会主义国家，走的是和平发展道路，是和大国崛起不一样，中国永远做维护世界和平的坚定力量。一、独立自主和平外交政策的形成和发展。际和平和发展人类进步而奋斗。发展与世界各国的友好关系。在与发展国家共创和平共处五项原则并以之为处理国际关系的基本准则。中苏矛盾激化：这是中国外交第一次调整，重要原因是中苏矛盾发展所致。国发展独立的核力量，苏联伙同美国等一些西方大国在 1963 年签订部分禁止核试验条约，为维护我国的独立自主地位，中。纪 60 年代是民族解放运动蓬勃发展的年代，在非洲出现了民族解放的高潮，第三世界诞生并成为世界政治的重要力量，在。1979 年 1 月等邓小平应卡特总统的邀请访问美国，推动了中美关系的发展。中美关系的好转，搬开了中国同其他西方国家发展关系的障碍，1970 年底到 1973 年 3 月加拿大、意大利、澳大利亚、德国、。1970 年至 1982 年我国同 56 个发展中国家建立了外交关系，同 7 个非洲国家恢复了正常的外交关系，。同我国周边国家的睦邻友好关系也得到发展。（二）独立自主和平外交政策的发展 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。日欧力量崛起，发展中国力量壮大，世界多极化趋势明显。②坚持在和平共处五项原则基础上发展同所有国家的友好合作关系。国家制度和政权发生什么变化，我们都应该坚持和平共处五项原则基础上发展处理同他国的关系。认为中国同发展中国家的根本利益是一致的，中国应该永远站在第三世。江泽民外交思想主要内容：①和平与发展仍是当今世界主题，要紧紧抓住重要战略机遇期。和经济全球化的发展趋势，维护世界和平，促进共同发展。⑥进一步加强同发展。⑦努力发展大国间长期稳定的友好合作关系。⑧中国外交工作的根本目标是，进一步巩固和发展有利。16 大以来胡锦涛为总书记的党中央，高举和平、发展、合作的旗帜，进一步丰富和发展了中国独立自主的和平外交政。①提出了中国走和平发展道路的战略思想。中，智利与国际关系的民主化和发展模式的多样化，积极推动经济全球化朝着有利于实现共同繁荣的方向发展，推动建立公。第四、不以社会制度和意识形态的异同决定国家关系的亲疏，坚持在和平共处五项原则基础上同所有国家建立和发展。时是我国的对外政策，独立自主地发展与世界各国关系。它是一切国家生存和发展的前提，也是国家间和平共处的基础和必要条件。“互不侵犯”和“互不干涉内政”是“互相尊重主权和领土完整”的根部本保证，“平等互利”是各国发展相互间的。发展，世界的进步做出了不可磨灭的贡献，具有强大的生命力。时同独联体国家和东欧国家、东欧新独立国家建立和发展了外交关系。为建立公正、合理的国际经济政治新秩序的基本准则，把和平共处五项原则着重从处理国与国关系的准则，发展成塑造全球。（三）坚持同发展中国家加强团结与合作的原则。加强与发展中国家的团结与合作是我国对外政策的基本立足点，根源在于：。第一、中国属于发展中国家，与广大发展中国家在根本利益上高度一致。权独立，发展本国经济，摆脱贫穷落后的状况，实现国家的强大。④以上决定了中国同发展中国家，在对外政策上的相似性，。所以中国加强和巩固同广大发展中国家的团结与合作，是尽自己的神圣的国际主义义务。第三、中国领导人认为发展中国家是反对霸权主义、强权政治，维护世界和平、促进共同发展，改革不合理的国际经。是推动世界格局向多极化方向发展的重要力量。发展中国家在国际舞台上的这种地位和作用要求我们。中国的命运同发展中国家的命运紧紧地联系在一起。中国同发展中国家在维护国家独立主权独立，维护世界和平，促进共。同发展的事业中相互同情、互相支持。新中国成立以来对发展中国家争取民族独立以及实现国家发展的努力给予了无私的支援，60 年代中国援建的坦赞铁路。就是明显的体现，去年我们召开中非合作论坛，进一步发展了同发展中国家的联系。发展中国家也曾经给中国以支持和帮助，正由于此，70 年代初中国才可能冲破美国等西方国家的阻挠恢复联合国的合。联合国提出反对中国的人权决议案，正是的多广大发展中国家的帮助，中国得以挫败西方的反华人权提案，维护我国的独立。现在中国与发展中国家的共同关切增多，我们应该抓住历史机遇、巩固传统友谊，深化全面合作、促进共同发展。出“真正的国际主义只有一种，就是进行忘我的工作来发展本国的革命运动和革命斗争，支持（用宣传、声援和物质来支持）。二战后，社会主义发展到多国，坚持爱国主义和履行国际主义义务相统一成为处理社会主义国家间关系以及处理同他。将其发展为中国处理对外关系的一项基本原则，20 世纪 50 年代，中国抗美援朝、保家卫国。一直站在发展中国家一边。同繁荣和谐的世界、新安全观，坚持走和平发展道路等，都体现了爱国主义和国际主义相统一的原则。三、维护世界和平，促进共同发展。维护世界和平，促进共同发展使中国对外政策的宗旨。建设一个持久和平、共同繁荣的和谐世界，是中国走和平发展。多年来，中国坚持和平、发展、合作的政策主张，努力同各国一道时间建立和谐世界的崇高目标。实现世界持久和平与共同发展繁荣的道路和途径：。第一、反对霸权主义和强权政治，维护世界和平与发展。新的表现和发展。第二、维护世界多样性，促进国际关系民主化和发展模式多样化。以不应也不可能只有一种发展模式。同进步追求只能通过不同文明来表达，各国人民的美好生活理想可以通过不同的发展道路来实现。各种文明和各种发展道路。当今世界经济发展中一个突出问题是南北差距不断扩大，这也是当今世界不和谐的一个根本性因素之一。全球发展不平衡问题，办法是发挥多样性文明各自的优势，加强全球合作，特别是发达国家和发展中国家之间的合作。长期以来，一些发达国家存在着认识误区，认为发展中国家要想实现发展，就应当采纳发达国家的发展模式。他们对发展中。国家的一些发展模式指手画脚，甚至将发展中国家是否采取他们的发展模式作为与之合作的先决条件。但对于发展中国家来。说，照搬照抄发达国家的模式无助于自身的发展，反而导致贫困落后动荡，这一位许多发展中国家的实践所证实。照搬外国建设经验和模式不可能获得成功，对发展中国家唯一可能的成功道路只能是走符合自己国情的发展道路。基本都是通过殖民掠夺来实现资本原始积累的，广大发展中国家都曾使这种发展道路的受害者。立在发展中国家贫困基础上的，发达国家的发展是借助国际经济旧秩序和他们的霸权为基础的。发达国家的发展道路也不是。发展中国家要谋求发展和繁荣只有走自己的路。莫斯一条科学的、可持续的发展道路。许多发展中国。家都曾在人类文明发展史的长河中一度居领先地位，都有深厚的民族优秀文化的底蕴，有自强不息的民族精神，他们完全可。以在充分吸纳别国发展模式合理因素的基础上，创造出符合自己国情并适应时代要求的发展模式来。这些发展模式应当得到。无论维护世界和平还是促进共同发展，都必须推进国际关系的民主化。国际关系民主化有利于世界和平与发展：①国际关系民主化排斥少数国家对国际事务的垄断，其实只是反对霸权主义、。自己的发展道路，维护多样性文明，因而是有利于各国共同发展的。别是事关人类社会和平、进步与发展的重大问题的解决。平、进步与发展的障碍，从而有利于推动世界和平的维护和共同发展、繁荣。利于国际社会的共同发展，特别是发展过的发展。不同社会制度和发展模式相互借鉴、共同发展。⑤和谐世界是人类社会发展进步与全球生态环境持续的世界，是人类共同生。①要坚持民主平等、实现协调合作，坚持和睦互信、实现共同安全，坚持公正互利、实现共同发展，坚持包容开放、。的权利，保障各国享有平等的发展权利特别是广大发展中国家的发展权利，保障各个民族和各种文明共同发展的权利。当今的国际经济旧秩序是在广大发展中国家处于无权地位的情况下，按照发达资本主义。经济上，发达国家剥削发展中国家，驻埃勒发展中国家的发展，导致贫者愈贫、富者愈。上，西方国家对社会主义国家和发展中国家进行文化渗透和扩张，企图将自己的文明强加于世界，文明的多样性受到威胁，。相互促进，共同发展，而不应造成贫富悬殊。积极布局：大国是关键、周边是首要、发展中国家是基础、多边是舞台。基本内容：①改善和发展同发达国家的关系，以各国人民的根本利益为重，不计较社会制度和意识形态的差别，在和。与上海合作组织国家的关系得到了很大发展，不仅形成有何的政治经济关系。③增强同发展中国家的团结与合作，增进相互理解和信任，加强相互帮助和支持，按照平等互利、讲求实效、形式多。样、共同发展的原则，扩展合作领域，提高合作效果。⑤坚持独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务的原则，同各国各地区政党和政治组织发展交流和合作。⑥广泛开展民间外交，扩大对外文化交流，促进世界人民之间的友谊和国家关系的发展。3. 邓小平: 《和平和发展是当代世界的两大问题》, 《邓小平文选》第 3 卷, 人民出版社 1993 年版。1．如何理解和平与发展是当今时代的主题?。2. 如何正确认识世界多极化和经济全球化的时代发展趋势?。3. 中国为什么要坚持走和平发展的道路?。5. 如何维护世界和平、促进共同发展?。2、通过教学，使学生懂得人民群众是建设中国特色社会主义的基本力量，实现好维护好发展好最广大人民群众的根本。4、坚持以人为本，实现好维护好发展好最广大人民群众根本利益的现实途径。2、执政党的领导方式和执政方式的改进与发展社会主义政治文明的关系。3、社会新阶层与党执政基础的拓新，社会新阶层与新阶段爱国统一战线的发展和巩固。阶级、农民阶级，始终是推动我国先进生产力发展和社会全面进步的根本力量，是不断发展人民群众根本利益的坚定力量，。实践中，表现出了坚定的政治立场和自我牺牲精神、艰苦创业精神及历史主动精神，能够始终站在历史发展的前列，引领时。实行改革开放，进行现代化建设，解放和发展生。经济体制的建立，经济组织日益多样化，职工的就业方式、劳动方式、思想观念都发展了巨大变化。发展的基本力量，党必须全心全意地依靠工人阶级，这在任何时候、任何情况下都不能动摇。从总体上来说，国有企业深化改革，目的是促使国有企业更好发挥国民经济的支柱作用，保证经济持续发展和人民。生活不断改善，有利于社会经济的发展，符合工人阶级的长远利益和根本利益。改革和发展的新形势，给工人阶级队伍的自身素质提出了新的更高的要求。要以强烈的主人翁责任感，大力发扬艰苦创业和开拓创新精神，要始终站在推动社会生产力发展的前列。真正使工人阶级成为社会主义现代化建设和发展社。的情况如何，对于我国经济的发展和政权的巩固，关系极大。随着国家工业化的发展，农民的状况发生了巨大的变化，但农民仍占全国人口的多数，是社会主义建设的主要依靠。”为了发展农业，我们党在农村建立了生产责任制，解决了长期困扰我国农业发展的根本问题，并在此基。础上，制定了一系列推动农业发展的方针政策，使我国农村发生了历史性的变化。乡镇企业的发展，不仅繁荣了农村经济，而且促使相当一部分农村劳动者向工人阶级转化。农业是国民经济和社会发展的基础，它在我国有着特殊重要的意义。没有农村的发展，就没有全国的大发展。依靠农民群众，调动他们的积极性和创造性，直接关系到国家改革和发展的大局。知识分子是推动科技进步和经济发展的生力军，是先进生产力的开拓者，在中国特色社会主义建设中承担着重大历史。那样：“我们国家，国力的强弱，经济发展后劲的大小，越来越取决于劳动者的素质，取决于知识分子的质量和数量。识分子也是精神文明建设的先锋，是推动我国教育、科学文化事业发展的主力军，在提高劳动者素质，特别是在培养“四有”《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。分子为中国特色社会主义的发展提供着强有力的智力支持，他们将对社会主义事业的发展将起着越来越重要的作用。民营科技企业是发展我国高新技术产业的一支新生力量，在我国经济和。科技发展中起着越来越重要的作用。在和发展的，他们的经营活动要遵守国家法律、政策的规定。为了适应社会主义市场经济发展的需要，我国已经建立了各种类型与功能《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。新的社会阶层是在改革开放以来我国社会的巨大变革中出现的，符合社会主义初级阶段生产力发展的要求。主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，使许多人陆续脱离原来的工作岗位，转而从事非公有制经济。第二、生产力的发展和经济结构的变化，使社会的劳动分工日益精细，为新的阶层的出现提供了从业条件。促进了生产力的发展，促使了社会分工的日益精细，产生了许多过去没有的经济组织、劳动分工和职业种类，为新社会阶层。在调整和优化产业结构中，继续着力提高第一产业，发展第二产业，大力鼓励和引导第三产业的发展。“在党的路线方针政策指引下，这些新的社会阶层中的广大人员，通过诚实劳动和工作，通过合法经营，为发展社会主义社《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。社会阶层的主要贡献：推动了经济发展，增加了国家税收。敢冒风险，敢为天下先，走出了一条创业之路，在发展社会主义市场经济的过程中，起到了一定的带头和示范作用。子在内的我国工人阶级和农民阶级，始终是推动我国生产力发展和社会全面进步的根本力量。劳动在其中居于核心和基础的地位，社会的一切发展和进步最终都要靠劳动。第一、贯彻“四个尊重”的方针，是时代发展对党和国家工作提出的新要求。随着科学技术迅猛发展和知识经济迅速。兴起，科技进步日渐成为经济发展的决定性因素。在推进发展的诸要素中，知识成为最重要的资源，人才成为最重要的资本，。当今世界经济、政治、文化等各方面的发展越来越极大地依赖于知识、人才和创造的力量，世界各。中国作为发展中国家，必须勇于接受挑战，并积极参与竞争，才能抓住《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。机遇，加快发展。“四个尊重”是我们党在深刻认识和认真审视了当代时代发展的本质特征以及对我国影响的基础上所作出。第二、贯彻“四个尊重”的方针，是我们党代表先进生产力发展要求的本质体现。生产力的发展是一个先进生产力不。劳动、知识、人才、创造，是推动当代先进生产力发展的基本要素。也就抓住了发展中国先进生产力的关键。认真贯彻这一方针，才能从根本上体现先进生产力的发展要求。多数人的利益和全社会全民族的积极性创造性，对党和国家事业的发展始终是最具有决定性的因素。化对劳动的新形态、新特点的认识，承认其相应的合法权益，才能充分调动一切积极因素，促进党和国家事业的快速发展。高度重视人民群众在实现发展。特别是近百年反对共同敌人的斗争中，发展了休戚与共、相互依存的亲密关系，各民族同呼吸，共命运，心连心，谁也离不。历史发展表明：国家统一、民族团结，则政通人和、百业兴旺。巩固和发展各民族的团结，关系到社会主义现代化建设的成败和各民族地区自身的发展。结，加快发展西部、发展少数民族地区，以实现民族的振兴、国家的强盛。巩固和发展各民族的团结，关系到整个社会的稳。巩固和加强各民族人民的团结，关键在于不断推进少数民族地区的经济发展和社会进步。快少数民族地区经济发展，缩小民族地区与其他地区的差距，切实提高各族人民群众生活水平，才能不断开创民族地区团结。稳定、蓬勃发展的新局面。第二节巩固和发展爱国统一战线。党的十一届三中全会以来，我国进入改革开放和社会主义现代化建设的新时期，统一战线也进入了新的发展阶段。都得到前所未有的发展。新时期爱国统一战线已经发展成为由工人阶级领导的，以工农联盟为基础的，。建设、文化建设、社会建设服务，为促进香港、澳门长期繁荣稳定和祖国和平统一服务，为维护世界和平、促进共同发展服。坚持新时期统一战线方针，巩固和发展中国共产党同各民主党派的合作。来的民族偏见和民族隔阂还在一定程度上存在，又由于各民族政治、经济和文化发展的不平衡性，由于民族传统、语言、文。民族平等是指各民族不论人口多少，经济社会发展程度高。济文化的发展，逐步缩小民族间的发展差距，逐步实现各民族的共同繁荣。民族团结是维护国家统一、实现各民族共同发展的根本保证。族人民齐心协力，共同促进国家的发展繁荣，反对民族分裂，维护国家统一。民族的共同团结奋斗，共同繁荣发展，是新世纪新阶段民族工作的主题。发展是解决现阶段。必须把加快少数民族和民族地区经济社会发展摆在突出的战略位置，坚持以科学发展观统领经济。社会发展全局，科学制定发展思路和发展目标，进一步完善扶持少数民族和民族地区发展的各项政策措施，加大民族地区扶。贫开发工作的力度，着力解决少数民族和民族地区发展中遇到的困难和问题。采取更加有力的措施，发展民族地区文化、教。只有加快各民族的发展，只有各民族都实现现代化，才能。够达到各民族平等、团结、互助、和谐和共同繁荣发展的目标。牢牢把握经济发展这个。通过贯彻落实党的民族政策，不断巩固和发展中华民族的大团结，使各族人民。和睦相处、和衷共济、和谐发展。宗教作为一种意识形态，是人类社会发展到一定阶段的历史现象，其存在有复杂的自然根源、社会根源和认识的根源。调既不能用行政的力量去消灭宗教，也不能用行政的力量去发展宗教。励和支持宗教界发扬爱国爱教、团结进步、服务社会的优良传统，为民族团结、社会发展和祖国统一做贡献。和平与发展虽然是当代世界的主题，但是国际环境复杂多变，。为了维护国家的独立和主权，促进世界的和平与发展，必须。国防和军队建设是国家现代化的组成部分，是构成国家发展战略的重要内容。的问题必须始终加以关注：一个是在复杂的国际环境中，我军能不能跟上世界军事发展的趋势，打赢未来可能发生的高技术。依据毛泽东军事思想、邓小平新时期军队建设思想，结合不断发展的军队建设实际，从增强国防实力和履行军队根本职能出。提高官兵的科技素质，改善武器装备，优化编制体制，加强后勤保障，大力提升军队的现代化水平，才能跟上时代发展的潮。设向更高水平发展。在新的历史时期，邓小平、江泽民继承和发展了毛泽东积极防御战略思想，并赋予其新的内涵。战略思想的重大发展。以优化军队结构、发展高技术武器装备、加快人才培养为主。（三）坚持国防建设和经济建设协调发展的方针。“只有经济建设发展得更快了，国防建设才能够有更大的进步” 党的十一届三中全会以后，邓小平科学分析和准确判断国。两头兼顾、协调发展的方针。新世纪新阶段，胡锦涛强调要自觉把科学发展观贯彻落实到国防和军队建设的各个领域和全过。程，实现国防和军队建设全面协调可持续发展。保持经济的持续发展，大大增强国家的经济实力，。实现国防建设和经济建设协调发展，使国防和军队发展战略与国家发展战略相适应。努力加强国防建设，使国防建设在国家财力增长的基础上不断有所发展。部分，一个巩固的国防是经济发展和国家安全的基本保障。如果不随着经济的发展而努力加强国防建设，提高军队武器装备。形成国防建设和经济建设相互促进、协调发展的机制。施建设中，要充分考虑国防和军队的需求，做到既促进经济发展又增强国防能力。新世纪新阶段，胡锦涛站在国际战略格局和时代发展的高度，精辟分析国际形势和我国安全环境，提出了“三个提供、。一个发挥”的人民军队历史使命，新世纪新阶段我军要为党巩固执政地位提供重要的力量保证，为维护国家发展的战略机遇。期提供坚强的安全保障，为维护国家利益提供有力的战略支撑，为维护世界和平和促进共同发展发挥重要作用。一个发挥”历史使命是科学发展观在军事领域的重要体现，是党的军事指导理论的重大创新。事战略必须与国家发展战略相协调、军队建设和改革必须与世界军事发展趋势相符合的基本规律。“为维护国家发展的重要战略机遇期提供坚强的安全保障”，是军队历史使命的主体，反映了我军担负的根本职能和完成党。全和发展利益变化对军队履行职能提出的新任务。“为维护世界和平与促进共同发展发挥重要作用”，是军队历史使命的延。伸，反映了我国和平发展、维护大国地位对军事力量建设的客观要求。执政地位、促进国家发展、实现中华民族伟大复兴中的地位作用。完成新世纪新阶段我军历史使命，必须坚持以科学发展观作统领。科学发展观是我们党领导社会主义现代化建设的指。这就要求我们必须认真贯彻落实科学发展观，科学统筹、科学组织、科学实施军队建设，转变发展观念，创新发。展模式，提高发展质量，加快发展步伐，努力把军队建设推进到一个新阶段。随着以信息技术为核心的高新技术的发展，自 20 世纪下半叶开始兴起了一场世界性军事变革浪潮。其总体发展趋势是。军事技术向信息化迈进，武器装备向精确化过渡，军队体制向合成化发展，战争形态向信息主导转型。推进中国特色军事变革，必须坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观为指针，大力加强思。推进中国特色军事变革，必须按照信息化要求，积极发展军事理论。推进中国特色军事变革，必须抓住信息化这个本质和核心，在新的起点上谋划和推动我军现代化建设，走跨越式发展。和信息化军队建设的规律，加紧推进我军武器装备机械化和信息化的复合式发展，不断深化以体制编制调整改革为主体的综。合性改革，推动我军力量结构的协调发展和基本作战形式、作战方式的转变。要加强战略筹划，明确发展思路，突出建设重。开的年份，全国党员已发展为 7 千余万。不息，蓬勃发展，让世界社会主义运动充满生机。显然政党是有阶级性的，任何政党都有自己赖以存在和发展的阶级基础，并代表着一。她始终代表中国先进生产力的发展。级的产生和发展是中国共产党建立的前提和根本。族解放与发展的前列，全心全意地宣传、动员组织和依靠群众，用不懈的努力，领导人民群众取得了革命、建设和改革的丰。护好、发展好。党只有始终代表中国人民和中华民族的根本利益，不断地实现好、维护好、发展好这些利益，才能使工人阶。民中发展党员的同时，也把新的社会阶层中的优秀分子吸收到党的队伍中，这有利于充分发挥工人阶级先锋队所应有的领导。马克思主义唯物史观认为，人民群众是历史的创造者，是推动历史发展进步的动力。改革开放以来，党全心全意领导全国人民大力发展社会生产力，发展经济，在鼓励一部分人、一部分地区率先富裕起来。中国共产党的执政地位是在长期革命斗争中形成的，是近代中国历史发展的必然，是人民的选择。实践中不断丰富和发展马克思主义，在中国实现了第一次历史性飞跃，形成了毛泽东思想。发展国民经济，坚持马克思主义基本原理与中国具体实际相结合，创造性地完成了生产资料私有制的社会主义改造，全面确。以党的十一届三中全会为标志，我国进入了社会主义事业发展的新时期。是解放生产力和发展生产力，实现国家富强和人民共同富裕，以及社会安定和谐。中国社会发展的正确方向，表现在利益目标上是代表最广大人民的根本利益。们发展社会主义市场经济，建设社会主义政治文明和精神文明，是为了更好地坚持和发展社会主义。在中国这样一个大国，现代化建设、国家的统一、人民的团结、社会的安定、民主的发展等，都只能靠共产党。中国共产党三代领导集体，在中国不同发展时期，践行着同样的群众路线，开辟着革命、建。在党的发展史上，曾不断通过整党整风学习运动，来提高全体党员的政治素质，使党和人民群众长期保持着良。重社会发展规律与尊重人民历史主体地位统一起来，把为崇高理想奋斗与为最广大人民谋利益统一起来，才能完成党的各项。国特色社会主义事业的主体，是先进生产力和先进文化的创造者，是社会发展进步的推动者，是决定我国前途命运的根本力。（二）实现好、维护好、发展好最广大人民群众的根本利益。中国共产党执政的目的是实现好、维护好、发展好最广大人民群众的利益。但是，随着改革开放的深入和社会主义市场经济的发展，不可避免地产生物质利益的多。为了实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利。全局，关系国家经济政治文化发展的全局，关系全国各族人民的团结和社会安定的全局。民、知识分子和其他群众共同享受到经济与社会发展的成果，把他们的积极性引导好、保护好、发挥好。利益正确结合起来，坚定不移地推进改革，用改革发展的成果来解决利益矛盾问题。众共同享受到经济社会发展的成果，既维护了工人阶级的主人翁地位，又兼顾了其他各阶层、各方面的利益。其最终目标是要人民群众在社会发展过程中获得个体的解放，实现。人的全面自主发展。社会主义事业发展的过程也就应该是人民群众利益不断得到增长的过程。自民党在日本政治舞台上连续执政 38 年，创造了日本走向现代化的历史辉煌，就是这样一个为日本发展。社会最为稳定的国家之一，甚至被认为创造了不发达国家发展的奇迹。国民党虽然败走台湾，但到台湾后在台湾发展上所做的事情，还是可圈可点的。的一个创造性发展，是党能够保持工人阶级先锋队性质的重要保证。加强党风廉政建设和反腐败斗争，是新时期党风建设的一项重大任务，党在长期执政、对外开放和发展社会主义市场经济环。解决好这两大历史性课题，党才能在长期执政特别是改革开放和发展社会主义市场经济条件下始终保持。在改革开放和社会主义市场经济深入发展。世界多极化和经济全球化趋势继续在曲折中发展，科技进步日新月异，综合国力竞争日趋激烈，各种思想文化相互激荡，各。我国改革发展处在关键时期，社会利益关系更为复杂，新情况新问题层出不穷。下，党要带领全国各族人民全面建设小康社会，实现继续推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平与促进共同发展三。成为在对外开放和发展社会主义市场经济条件下领导国家建设的党。新时期，加强党的执政能力建设的主要任务：按照推动社会主义物质文明、政治文明、精神文明协调发展的要求，坚持。把发展作为党执政兴国的第一要务，不断提高驾驭社会主义市场经济的能力。机统一，不断提高发展社会民主政治的能力。半个多世纪的执政实践中，中国共产党积累了成功经验，主要是：必须坚持党的指导思想上的与时俱进，用发展中的马。必须坚持抓好发展这个党执政兴国。的第一要务，把发展作为解决中国一切问题的关键。继续丰富和发展。阶级先锋队，主要应看它的理论和纲领是不是马克思主义的，是不是代表社会发展的正确方向，是不是代表最广大人民的根。”十六大报告认为，“党的先进性是具体的、历史的，必须放到推动当代中国先进生产力和先进文化的发展中去考。代发展潮流和我国社会发展进步的要求、反映全国各族人民的利益和愿望，使各级党组织不断提高创造力、凝聚力和战斗力、《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。和路线方针政策不断与时俱进，保证党的全部工作始终符合实际和社会发展规律。证党始终引领中国社会发展进步。加强党的先进建设，要始终抓好保持和发展党员队伍的先进性这个基础工程。进性建设，要紧密结合贯彻落实科学发展观的实践、构建社会主义和谐社会的实践，加强党的执政能力的实践和保持党与人。党要高度重视从青年中发展优秀分子。2、通过教学，使学生懂得人民群众是建设中国特色社会主义的基本力量，实现好维护好发展好最广大人民群众的根本。4、坚持以人为本，实现好维护好发展好最广大人民群众根本利益的现实途径。2、执政党的领导方式和执政方式的改进与发展社会主义政治文明的关系。3、社会新阶层与党执政基础的拓新，社会新阶层与新阶段爱国统一战线的发展和巩固。阶级、农民阶级，始终是推动我国先进生产力发展和社会全面进步的根本力量，是不断发展人民群众根本利益的坚定力量，。实践中，表现出了坚定的政治立场和自我牺牲精神、艰苦创业精神及历史主动精神，能够始终站在历史发展的前列，引领时。实行改革开放，进行现代化建设，解放和发展生。经济体制的建立，经济组织日益多样化，职工的就业方式、劳动方式、思想观念都发展了巨大变化。发展的基本力量，党必须全心全意地依靠工人阶级，这在任何时候、任何情况下都不能动摇。从总体上来说，国有企业深化改革，目的是促使国有企业更好发挥国民经济的支柱作用，保证经济持续发展和人民。生活不断改善，有利于社会经济的发展，符合工人阶级的长远利益和根本利益。改革和发展的新形势，给工人阶级队伍的自身素质提出了新的更高的要求。要以强烈的主人翁责任感，大力发扬艰苦创业和开拓创新精神，要始终站在推动社会生产力发展的前列。真正使工人阶级成为社会主义现代化建设和发展社《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。的情况如何，对于我国经济的发展和政权的巩固，关系极大。随着国家工业化的发展，农民的状况发生了巨大的变化，但农民仍占全国人口的多数，是社会主义建设的主要依靠。”为了发展农业，我们党在农村建立了生产责任制，解决了长期困扰我国农业发展的根本问题，并在此基。础上，制定了一系列推动农业发展的方针政策，使我国农村发生了历史性的变化。乡镇企业的发展，不仅繁荣了农村经济，而且促使相当一部分农村劳动者向工人阶级转化。农业是国民经济和社会发展的基础，它在我国有着特殊重要的意义。没有农村的发展，就没有全国的大发展。依靠农民群众，调动他们的积极性和创造性，直接关系到国家改革和发展的大局。知识分子是推动科技进步和经济发展的生力军，是先进生产力的开拓者，在中国特色社会主义建设中承担着重大历史。那样：“我们国家，国力的强弱，经济发展后劲的大小，越来越取决于劳动者的素质，取决于知识分子的质量和数量。识分子也是精神文明建设的先锋，是推动我国教育、科学文化事业发展的主力军，在提高劳动者素质，特别是在培养“四有”。分子为中国特色社会主义的发展提供着强有力的智力支持，他们将对社会主义事业的发展将起着越来越重要的作用。民营科技企业是发展我国高新技术产业的一支新生力量，在我国经济和。科技发展中起着越来越重要的作用。在和发展的，他们的经营活动要遵守国家法律、政策的规定。为了适应社会主义市场经济发展的需要，我国已经建立了各种类型与功能。新的社会阶层是在改革开放以来我国社会的巨大变革中出现的，符合社会主义初级阶段生产力发展的要求。主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，使许多人陆续脱离原来的工作岗位，转而从事非公有制经济。第二、生产力的发展和经济结构的变化，使社会的劳动分工日益精细，为新的阶层的出现提供了从业条件。促进了生产力的发展，促使了社会分工的日益精细，产生了许多过去没有的经济组织、劳动分工和职业种类，为新社会阶层。在调整和优化产业结构中，继续着力提高第一产业，发展第二产业，大力鼓励和引导第三产业的发展。“在党的路线方针政策指引下，这些新的社会阶层中的广大人员，通过诚实劳动和工作，通过合法经营，为发展社会主义社。社会阶层的主要贡献：推动了经济发展，增加了国家税收。敢冒风险，敢为天下先，走出了一条创业之路，在发展社会主义市场经济的过程中，起到了一定的带头和示范作用。子在内的我国工人阶级和农民阶级，始终是推动我国生产力发展和社会全面进步的根本力量。劳动在其中居于核心和基础的地位，社会的一切发展和进步最终都要靠劳动。第一、贯彻“四个尊重”的方针，是时代发展对党和国家工作提出的新要求。随着科学技术迅猛发展和知识经济迅速。兴起，科技进步日渐成为经济发展的决定性因素。在推进发展的诸要素中，知识成为最重要的资源，人才成为最重要的资本，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。当今世界经济、政治、文化等各方面的发展越来越极大地依赖于知识、人才和创造的力量，世界各。中国作为发展中国家，必须勇于接受挑战，并积极参与竞争，才能抓住。机遇，加快发展。“四个尊重”是我们党在深刻认识和认真审视了当代时代发展的本质特征以及对我国影响的基础上所作出。第二、贯彻“四个尊重”的方针，是我们党代表先进生产力发展要求的本质体现。生产力的发展是一个先进生产力不。劳动、知识、人才、创造，是推动当代先进生产力发展的基本要素。也就抓住了发展中国先进生产力的关键。认真贯彻这一方针，才能从根本上体现先进生产力的发展要求。多数人的利益和全社会全民族的积极性创造性，对党和国家事业的发展始终是最具有决定性的因素。化对劳动的新形态、新特点的认识，承认其相应的合法权益，才能充分调动一切积极因素，促进党和国家事业的快速发展。高度重视人民群众在实现发展。特别是近百年反对共同敌人的斗争中，发展了休戚与共、相互依存的亲密关系，各民族同呼吸，共命运，心连心，谁也离不。历史发展表明：国家统一、民族团结，则政通人和、百业兴旺。巩固和发展各民族的团结，关系到社会主义现代化建设的成败和各民族地区自身的发展。结，加快发展西部、发展少数民族地区，以实现民族的振兴、国家的强盛。巩固和发展各民族的团结，关系到整个社会的稳。巩固和加强各民族人民的团结，关键在于不断推进少数民族地区的经济发展和社会进步。快少数民族地区经济发展，缩小民族地区与其他地区的差距，切实提高各族人民群众生活水平，才能不断开创民族地区团结。稳定、蓬勃发展的新局面。第二节巩固和发展爱国统一战线。党的十一届三中全会以来，我国进入改革开放和社会主义现代化建设的新时期，统一战线也进入了新的发展阶段。都得到前所未有的发展。新时期爱国统一战线已经发展成为由工人阶级领导的，以工农联盟为基础的，。建设、文化建设、社会建设服务，为促进香港、澳门长期繁荣稳定和祖国和平统一服务，为维护世界和平、促进共同发展服。坚持新时期统一战线方针，巩固和发展中国共产党同各民主党派的合作。来的民族偏见和民族隔阂还在一定程度上存在，又由于各民族政治、经济和文化发展的不平衡性，由于民族传统、语言、文。民族平等是指各民族不论人口多少，经济社会发展程度高。济文化的发展，逐步缩小民族间的发展差距，逐步实现各民族的共同繁荣。民族团结是维护国家统一、实现各民族共同发展的根本保证。族人民齐心协力，共同促进国家的发展繁荣，反对民族分裂，维护国家统一。民族的共同团结奋斗，共同繁荣发展，是新世纪新阶段民族工作的主题。发展是解决现阶段。必须把加快少数民族和民族地区经济社会发展摆在突出的战略位置，坚持以科学发展观统领经济。社会发展全局，科学制定发展思路和发展目标，进一步完善扶持少数民族和民族地区发展的各项政策措施，加大民族地区扶。贫开发工作的力度，着力解决少数民族和民族地区发展中遇到的困难和问题。采取更加有力的措施，发展民族地区文化、教。只有加快各民族的发展，只有各民族都实现现代化，才能。够达到各民族平等、团结、互助、和谐和共同繁荣发展的目标。牢牢把握经济发展这个。通过贯彻落实党的民族政策，不断巩固和发展中华民族的大团结，使各族人民。和睦相处、和衷共济、和谐发展。宗教作为一种意识形态，是人类社会发展到一定阶段的历史现象，其存在有复杂的自然根源、社会根源和认识的根源。调既不能用行政的力量去消灭宗教，也不能用行政的力量去发展宗教。励和支持宗教界发扬爱国爱教、团结进步、服务社会的优良传统，为民族团结、社会发展和祖国统一做贡献。和平与发展虽然是当代世界的主题，但是国际环境复杂多变，。为了维护国家的独立和主权，促进世界的和平与发展，必须。国防和军队建设是国家现代化的组成部分，是构成国家发展战略的重要内容。的问题必须始终加以关注：一个是在复杂的国际环境中，我军能不能跟上世界军事发展的趋势，打赢未来可能发生的高技术。依据毛泽东军事思想、邓小平新时期军队建设思想，结合不断发展的军队建设实际，从增强国防实力和履行军队根本职能出。提高官兵的科技素质，改善武器装备，优化编制体制，加强后勤保障，大力提升军队的现代化水平，才能跟上时代发展的潮。设向更高水平发展。在新的历史时期，邓小平、江泽民继承和发展了毛泽东积极防御战略思想，并赋予其新的内涵。战略思想的重大发展。以优化军队结构、发展高技术武器装备、加快人才培养为主。（三）坚持国防建设和经济建设协调发展的方针。“只有经济建设发展得更快了，国防建设才能够有更大的进步” 党的十一届三中全会以后，邓小平科学分析和准确判断国《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。两头兼顾、协调发展的方针。新世纪新阶段，胡锦涛强调要自觉把科学发展观贯彻落实到国防和军队建设的各个领域和全过。程，实现国防和军队建设全面协调可持续发展。保持经济的持续发展，大大增强国家的经济实力，。实现国防建设和经济建设协调发展，使国防和军队发展战略与国家发展战略相适应。努力加强国防建设，使国防建设在国家财力增长的基础上不断有所发展。部分，一个巩固的国防是经济发展和国家安全的基本保障。如果不随着经济的发展而努力加强国防建设，提高军队武器装备。形成国防建设和经济建设相互促进、协调发展的机制。施建设中，要充分考虑国防和军队的需求，做到既促进经济发展又增强国防能力。新世纪新阶段，胡锦涛站在国际战略格局和时代发展的高度，精辟分析国际形势和我国安全环境，提出了“三个提供、。一个发挥”的人民军队历史使命，新世纪新阶段我军要为党巩固执政地位提供重要的力量保证，为维护国家发展的战略机遇。期提供坚强的安全保障，为维护国家利益提供有力的战略支撑，为维护世界和平和促进共同发展发挥重要作用。一个发挥”历史使命是科学发展观在军事领域的重要体现，是党的军事指导理论的重大创新。事战略必须与国家发展战略相协调、军队建设和改革必须与世界军事发展趋势相符合的基本规律。“为维护国家发展的重要战略机遇期提供坚强的安全保障”，是军队历史使命的主体，反映了我军担负的根本职能和完成党。全和发展利益变化对军队履行职能提出的新任务。“为维护世界和平与促进共同发展发挥重要作用”，是军队历史使命的延。伸，反映了我国和平发展、维护大国地位对军事力量建设的客观要求。执政地位、促进国家发展、实现中华民族伟大复兴中的地位作用。完成新世纪新阶段我军历史使命，必须坚持以科学发展观作统领。科学发展观是我们党领导社会主义现代化建设的指《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。这就要求我们必须认真贯彻落实科学发展观，科学统筹、科学组织、科学实施军队建设，转变发展观念，创新发。展模式，提高发展质量，加快发展步伐，努力把军队建设推进到一个新阶段。随着以信息技术为核心的高新技术的发展，自 20 世纪下半叶开始兴起了一场世界性军事变革浪潮。其总体发展趋势是。军事技术向信息化迈进，武器装备向精确化过渡，军队体制向合成化发展，战争形态向信息主导转型。推进中国特色军事变革，必须坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观为指针，大力加强思。推进中国特色军事变革，必须按照信息化要求，积极发展军事理论。推进中国特色军事变革，必须抓住信息化这个本质和核心，在新的起点上谋划和推动我军现代化建设，走跨越式发展。和信息化军队建设的规律，加紧推进我军武器装备机械化和信息化的复合式发展，不断深化以体制编制调整改革为主体的综。合性改革，推动我军力量结构的协调发展和基本作战形式、作战方式的转变。要加强战略筹划，明确发展思路，突出建设重。开的年份，全国党员已发展为 7 千余万。不息，蓬勃发展，让世界社会主义运动充满生机。显然政党是有阶级性的，任何政党都有自己赖以存在和发展的阶级基础，并代表着一。她始终代表中国先进生产力的发展。级的产生和发展是中国共产党建立的前提和根本。族解放与发展的前列，全心全意地宣传、动员组织和依靠群众，用不懈的努力，领导人民群众取得了革命、建设和改革的丰。护好、发展好。党只有始终代表中国人民和中华民族的根本利益，不断地实现好、维护好、发展好这些利益，才能使工人阶。民中发展党员的同时，也把新的社会阶层中的优秀分子吸收到党的队伍中，这有利于充分发挥工人阶级先锋队所应有的领导。马克思主义唯物史观认为，人民群众是历史的创造者，是推动历史发展进步的动力。改革开放以来，党全心全意领导全国人民大力发展社会生产力，发展经济，在鼓励一部分人、一部分地区率先富裕起来。中国共产党的执政地位是在长期革命斗争中形成的，是近代中国历史发展的必然，是人民的选择。实践中不断丰富和发展马克思主义，在中国实现了第一次历史性飞跃，形成了毛泽东思想。发展国民经济，坚持马克思主义基本原理与中国具体实际相结合，创造性地完成了生产资料私有制的社会主义改造，全面确。以党的十一届三中全会为标志，我国进入了社会主义事业发展的新时期。是解放生产力和发展生产力，实现国家富强和人民共同富裕，以及社会安定和谐。中国社会发展的正确方向，表现在利益目标上是代表最广大人民的根本利益。们发展社会主义市场经济，建设社会主义政治文明和精神文明，是为了更好地坚持和发展社会主义。在中国这样一个大国，现代化建设、国家的统一、人民的团结、社会的安定、民主的发展等，都只能靠共产党。中国共产党三代领导集体，在中国不同发展时期，践行着同样的群众路线，开辟着革命、建。在党的发展史上，曾不断通过整党整风学习运动，来提高全体党员的政治素质，使党和人民群众长期保持着良。重社会发展规律与尊重人民历史主体地位统一起来，把为崇高理想奋斗与为最广大人民谋利益统一起来，才能完成党的各项。国特色社会主义事业的主体，是先进生产力和先进文化的创造者，是社会发展进步的推动者，是决定我国前途命运的根本力。（二）实现好、维护好、发展好最广大人民群众的根本利益。中国共产党执政的目的是实现好、维护好、发展好最广大人民群众的利益。但是，随着改革开放的深入和社会主义市场经济的发展，不可避免地产生物质利益的多。为了实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利。全局，关系国家经济政治文化发展的全局，关系全国各族人民的团结和社会安定的全局。民、知识分子和其他群众共同享受到经济与社会发展的成果，把他们的积极性引导好、保护好、发挥好。利益正确结合起来，坚定不移地推进改革，用改革发展的成果来解决利益矛盾问题。众共同享受到经济社会发展的成果，既维护了工人阶级的主人翁地位，又兼顾了其他各阶层、各方面的利益。其最终目标是要人民群众在社会发展过程中获得个体的解放，实现。人的全面自主发展。社会主义事业发展的过程也就应该是人民群众利益不断得到增长的过程。自民党在日本政治舞台上连续执政 38 年，创造了日本走向现代化的历史辉煌，就是这样一个为日本发展。社会最为稳定的国家之一，甚至被认为创造了不发达国家发展的奇迹。国民党虽然败走台湾，但到台湾后在台湾发展上所做的事情，还是可圈可点的。的一个创造性发展，是党能够保持工人阶级先锋队性质的重要保证。加强党风廉政建设和反腐败斗争，是新时期党风建设的一项重大任务，党在长期执政、对外开放和发展社会主义市场经济环。解决好这两大历史性课题，党才能在长期执政特别是改革开放和发展社会主义市场经济条件下始终保持。在改革开放和社会主义市场经济深入发展。世界多极化和经济全球化趋势继续在曲折中发展，科技进步日新月异，综合国力竞争日趋激烈，各种思想文化相互激荡，各。我国改革发展处在关键时期，社会利益关系更为复杂，新情况新问题层出不穷。下，党要带领全国各族人民全面建设小康社会，实现继续推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平与促进共同发展三。成为在对外开放和发展社会主义市场经济条件下领导国家建设的党。新时期，加强党的执政能力建设的主要任务：按照推动社会主义物质文明、政治文明、精神文明协调发展的要求，坚持。把发展作为党执政兴国的第一要务，不断提高驾驭社会主义市场经济的能力。机统一，不断提高发展社会民主政治的能力。半个多世纪的执政实践中，中国共产党积累了成功经验，主要是：必须坚持党的指导思想上的与时俱进，用发展中的马。必须坚持抓好发展这个党执政兴国。的第一要务，把发展作为解决中国一切问题的关键。继续丰富和发展。阶级先锋队，主要应看它的理论和纲领是不是马克思主义的，是不是代表社会发展的正确方向，是不是代表最广大人民的根。”十六大报告认为，“党的先进性是具体的、历史的，必须放到推动当代中国先进生产力和先进文化的发展中去考。代发展潮流和我国社会发展进步的要求、反映全国各族人民的利益和愿望，使各级党组织不断提高创造力、凝聚力和战斗力、。和路线方针政策不断与时俱进，保证党的全部工作始终符合实际和社会发展规律。证党始终引领中国社会发展进步。加强党的先进建设，要始终抓好保持和发展党员队伍的先进性这个基础工程。进性建设，要紧密结合贯彻落实科学发展观的实践、构建社会主义和谐社会的实践，加强党的执政能力的实践和保持党与人。党要高度重视从青年中发展优秀分子。

文化:
一步地和中国实践、中国历史、中国文化结合起来，使马克思主义在中国实现民族化和具体化。宁主义这一革命科学更进一步地和中国革命实践、中国历史、中国文化深相结合起来”。1966—1976：文化大革命。但是由于中国人口多，底子薄，生产力不发达，经济文化落后，科学技术水平低，因此，中国正处在并将长。中国实际还有一个不可忽视的十分重要的内容，那就是中国丰富的历史文化。曾经创造了举世公认的东方文明，有着独具特色的历史传统和深厚的文化传统。国具体实际相结合的一个重要内容，就是和中国具体的历史文化相结合。文化的深厚土壤之中，从而具有了“中国作风”、“中国特色”和“中国气派”，并且成为中国历史文化传统和社会生活的。另一方面，也促使中国历史文化实现由传统向现代的转变，从而推进了中国传统。历史文化的现代化。中国的民族文化在与世界各国文化的交融中彰显特色，焕发青春等等。实际，是指处在一定时代背景和国际环境中的中国基本国情、社会实践和历史文化。他虽然在“文化大革命”中犯了严重错误，但。（四）马克思主义在中国的广泛传播及其与中国优秀传统文化的融合，是毛泽东思想产生的思想理论条件。对优秀传统文化的扬弃是毛泽东思想的另一个重要的思想理论来源。东为代表的中国共产党人的优秀品质、深厚的文化底蕴、实事求是的创新精神。主要思想包括：提出了新民主主义革命的总路线和政治、经济、文化纲领。民主政治建设、文化建设、《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（四）关于思想政治工作和文化工作的理论。它贯通马克思主义哲学、政治经济学、科学社会主义，是涵盖经济、政治、文化、军事、外交等多面的完备的科学。“文化大革命”结束后，对待毛泽东思想，存在着两种错误倾向：。理论紧紧围绕着“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这一基本的理论问题，第一次初步回答了经济文化比较落后的国家。“我一生最痛苦的是‘文化大革命’的时候。“二十年的经验尤其是‘文化大革命’的教训告诉我们，不改革不行，不制定新的政治的、经济的、社会的政策不行。马列主义的基本原理是特别是它们所提供的基本立场、观点和方法是邓小平思考和回答如何在一个经济文化落后的东《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。3.关于在经济文化落后的条件下，建设社会主义必须有一个很长的初级阶段的观点。学社会主义等领域，涵盖经济、政治、科技、教育、文化、民族、军事、外交、统一战线、党的建设等方面比较完备的科学《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。进文化的前进方向，始终代表中国最广大人民的根本利益”，是这一重要思想的最主要内容和最集中概括。——文化交流日趋频繁，各种思想文化相互碰撞，相互激荡。在全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化建设的历史时期，我们的政治、经济、文化、社会生活等各方面出现了许多。建设、改革的各个历史时期，总是代表着中国先进生产力的发展要求，代表着中国先进文化的前进方向，代表着中国最广大。—— 始终代表中国先进文化的前进方向。3.发展先进文化是重要保证;。“三个代表”重要思想在继承和发展马克思主义关于人类社会发展最终由生产力发展决定，同时由先进文化引导，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。生产力、先进文化和人民群众根本利益之间以及与社会发展进步的本质之间的内在联系。（社会发展包括科技、教育、文化、卫生、体育等社会事业的发展，也包括社会就业、社会保障、社会管理、社会公。日益增长的物质文化需要，切实保障人民群众的经济、政治和文化权益，让发展的成果惠及全体人民。文化建设要着眼于人民群众精神文化需要，丰富人民的精神世界。——全面发展，就是以经济建设为中心，全面推进经济、政治、文化与社会建设，实现经济发展和社会全面进步。发展、统筹国内发展和对外开放，推进生产力和生产关系、经济基础和上层建筑相协调，推进经济、政治、文化、社会建设。我们粉碎“四人帮”，结束了“文化大革命”，然后深刻地检讨了我们的历史，提出解放思想，恢复毛泽东同志的实事求是。创新，包括理论创新、制度创新、科技创新、文化创。江泽民同志多次强调指出，坚持与时俱进，就一定要看《共产党宣言》发表 150 多年来世界政治、经济、文化、科技。了，社会政治、经济、文化及社会生活其他方面的发展规律和发展趋势也必然会发生变化。新、文化创新和其他创新。科技创新、文化创新以及其他方面的创新。2、通过教学，使学生熟悉新民主主义革命总路线，掌握新民主主义的政治、经济和文化纲领。主主义革命总路线和总政策，新民主主义的政治、经济和文化纲领，以及一系列相应的方针、政策作了进一步的阐述，从理。采取一切政治的、经济的、军事的和文化的压迫手段，并同中国的封建主义勾结起来，严重地阻碍着中国资本主义的发展。《新民主主义论》（1940 年）提出并阐述了新民主主义的政治、经济和文化。《论联合政府》（1945 年）明确阐述了新民主主义的政治、经济和文化纲领。（三）新民主主义的文化纲领。新民主主义的文化是无产阶级领导的、人民大众的、反帝反封建的文化，是以共产主义思想为指导的、民族的、。科学的、大众的文化。民主主义文化制度的社会。马列主义和毛泽东思想指导地位的确立为中国向社会主义转变提供了充分的思想文化条件。实现国家的工业化，人民群众的物质文化生活水平才能稳步提高。这条过渡时期总路线构想出了一条经济文化落后国家发展社会主义的新思路，这就是建设与改造并举、发展与变革同行，把。1952 年底，虽然恢复国民经济的任务已基本完成，但是这只是恢复到 1936 年工农业生产的水平，旧中国经济文化落后。生产原料的需求和人民日益增长的物质文化需要，制约着我国国民经济的发展。中国是一个经济文化落后的国家，没有合作化的传统，不可能套用苏联的模式，即由个体经济一步发展到高级形式的。一点：在公有制经济占主体地位的社会主义中国，尽管其间，我们经受过较多的曲折，但总体说来，其经济文化事业的发展。发展，使人民不断增长的物质文化生活需要逐步得到满足。基础上不断改善人民的物质文化生活。才能实现这个必然要求和最终结果，才能逐步提高人民的物质和文化生活水平，最终达到共同富裕的目标。解放生产力和发展生产力的，其目的是为了满足人民日益增长的物质文化生活需要，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共。在整个社会主义初级阶段，贯穿着的一个主要矛盾就是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。社会生产落后，经济上不去，国家的综合国力薄弱，人民日益增长的物质文化需要。没有的速度迅速发展，使人民不断增长的物质文化生活需要逐步得到满足。基础上不断改善人民的物质文化生活。”这充分说明，发展生产力既是改善人民物质文化生活，实现共同富裕的基础，又是。我国正处于社会主义初级阶段，这一阶段的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾，。全体人民的思想道德素质和科学文化素质，不断提高他们的劳动技能和创造才能，充分发挥他们的积极性主动性创造性，始。”“知识分子是工人阶级中掌握科学文化知识较多的一部分，是先进。第四、是由文盲半文盲人口占很大比重、科技教育文化落后，逐步转变为科技教育文化比较发达的历史阶段。第六、是由地区经济文化很不平衡，通过有先有后的发展，逐步缩小差距的历史阶段。出，在社会主义改造基本完成以后，我们所要解决的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。党的十五大，把党在社会主义初级阶段的基本路线在经济、政治、文化三个方面具体化为建设有中国特色社会主义的。经济、政治和文化的基本目标和基本政策，从而形成了党在社会主义初级阶段的基本纲领。（三）中国特色社会主义的文化。中国特色社会主义的文化就是以马克思主义为指导，以培育有理想、有道德、有文化、有纪律的公民为目标，发展面。向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化。中国特色社会主义的经济、政治、文化是有机统一的。人民日益增长的物质和文化需要。1954 年 9 月，第一次全国人民代表大会第一次会议的开幕词中，毛泽东提出了“将我们现在这样一个经济上文化上落《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。会议上的讲话》中都提到了将我国建设成为一个具有“现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义国家。会主义经济、政治、文化全面发展的目标，既包括经济发展、人民生活水平的指标，也包括政治、文化、社会发展等各方面《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第三、思想文化目标。置，增强国家的科技实力及向现实生产力转化的能力，提高全民族的科技文化素质，把经济建设转移到依靠科技进步和提高。而现在中国共产党领导的改革，是中国共产党领导的第二次革命，它将把一个经济文化比较落后的社会主义中。要在经济体制、政治体制和文化体制方面通过改革冲破一切妨碍发展的观念，改变一切束缚发展的做法和规定，从根本上消。建筑，既包括经济体制又包括政治、文化等方面的体制，既包括体制层面又包括思想观念层面。早在 1975 年邓小平主持整顿期间，以无产阶级革命家的胆略和气魄，一方面大刀阔斧地对“文化大革命”造成的。关自守政策，阻塞了中外经济文化交流，导致了近代中国经济、文化、科技、军事全面落后的局面，遭受列强宰割的百年屈。包括经济、政治、文化和其他领域，其中发展对外经济关系是整个对外开放政策的基本点。借鉴和综合他人的成果，不断提高本国的科技水平、文明程度，同时也丰富了整个人类的科学文化知识宝库。各国科学文化。技、文化成果分不开的。“文化大革命”期间，向先进国家学习先进的科学技术被叫做“崇洋媚外”。在经济全球化大潮中，全面提高对外开放水平，当然还包括对外文化交流和政治合作。在对外经济、政治和文化交往。中，要提高抵御风险的能力，维护国家经济、政治和文化安全。则、政治制度、政治行为和政治文化等各方面发展进步的成果。是体现民主政治精神的政治文化。管理经济文化事业，管理社会事务，保证国家各项工作都依法进行，逐步实现社会主义民主的制度化、法律化，使这种制度。第二、依法治国的客体是国家事务、经济文化事业和社会事务。它需要经济、社会、政治、文化等客观条件的发展，也需要人的思想认识的主观条件的发展。依法治国要与以德治国相结合，也是建设中国特色社会主义经济、政治和文化的必然要求。（四）政治体制改革是建设有中国特色社会主义文化的客观要求。第十章 建设中国特色社会主义文化。1、通过教学，使学生了解中国特色社会主义文化建设的战略地位、根本任务、指导方针和主要内容。3、通过教学，使学生加深对我国文化体制改革必要性和文化体制改革趋势的认识。大家应该知道，就整个人类文明的发展来看，任何一个社会都必然包含着政治建设、经济建设、文化建设和社会建设。其中，文化建设即精神文明为物质文明和政治文明提供智力支持和文化保障，并引领着政治文明、物质。化方向，推动建设什么样的文化是一个政党在思想上精神上的一面旗帜，也是一个国家、一个民族赖以发展的精神支柱。世界多极化、经济全球化的背景下和实行社会主义市场经济的条件下，面对各种思想文化相互交织、相互激荡的复杂局面，。我们如何建设中国特色社会主义文化，如何发展社会主义先进文化，如何建设和谐文化，为什么要建设社会主义核心价值体。系，如何加强思想道德建设和教育科学文化建设，这是我们在建设中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的历史进程中《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第一节 发展社会主义先进文化。一、始终代表中国先进文化的前进方向。（一）文化的基本含义。文化一词的词源最早可追溯到古代经典《易经》：“关乎天文，以察时变。直接使用汉语“文化”一词，最早出现于西汉时期的思想家刘向：“圣。文化不改，然后加诛”，其意指，凡治天下者当先以文德治之，文不。经过长期的历史演进，现代意义上的文化一词，有着更加丰富的含义。广义的文化，是指人类在改造自然和改造社会。甚至从更广义的角度讲，文化是指人类改造客观世界和改造主观世界的一切。它包括物质文化和精神文化两大类。按照这个观点，我们每个人都生活在一定的文化中，文化就。象空气一样弥漫在我们周围，文化无处不在。但我们今天在此讨论的文化主要是指狭义的文化。狭义的文化，是作为观念形态的，即与经济、政治并列的、有关人类社会生活的思想理论、道德风尚、教育和科学等。精神方面的内容，即精神文化，而不包括物质文化。毛泽东同志曾经对这一文化概念做过精辟的概述，一定的文化当做观念。形态的文化，是一定社会的经济和政治的反映，又作用于一定社会的政治和经济。主要有思想道德文化和科学教育文化构成的人类的精神文化，集中反映和作用于人类现实的物质生活和政治生活，是体现人。当今世界，文化与经济、政治相互交融，在综合国力竞争中的地位和作用越来越突出。文化的。（二）中国先进文化的基本含义。人类在历史活动中，创造了纷繁多样的历史文化。不同的文化有着不同的社会历史背景，有着不同的文化价值取向，。从本质上说，先进文化是人类创造的文化中，那些从根本上反映先进生产力的发展要求、代表社会。先进文化是人类文明进步的结晶，是推动人类社会前进的精神动力和智力支持，影。是否拥有先进文化，是否代表先进文化前进的方向，决定着一个政党、国。中国特色社会主义先进文化，是指由中国共产党领导和推动的、代表中国先进文化方向的、有着中国特色和中华民。族个性的、面向现在化、面向世界、面向未来的科学的民族的大众的社会主义文化。这种当代特有的社会主义文化形态，从。文化结构上讲主要包含三个方面： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。“三个代表”思想和科学发展观等，这是中国特色社会主义文化的核心。第二、社会主义的主旋律文化，即体现社会主义道德标准和精神文明成果的文化，江泽民曾把它概括为四个一切：一。文化的集中反映。第三、现代先进的科学技术文化、新科技革命的成果。这是中国特色社会主义文化重要的基础。这三部分构成了中国特色社会主义文化，也就是当今中国的先进文化。中国共产党在 80 多年的奋斗历程中，一向十分重视文化建设。化建设的精辟论述，毛主席的关于在延安文艺工作座谈会上的讲话，《新民主主义论》，关于文化建设的论述都是纲领性文。毛泽东提出要把一个被旧文化统治、愚昧落后的中国变为一个被新文化统治因而文明先进的中国，强调以无产阶级思想。为领导的民族的科学的大众的新民主主义文化，提出文学艺术要为人民大众服务，吸收民族文化的精华，剔除其封建性的糟。粕等思想，提倡百花齐放、百家争鸣，古为今用、洋为中用等，成为文化建设的重要指导方针。神文明建设的思想，他提出，我们要在建设高度物质文明的同时提高全民族的文化水平，发展高尚的丰富多彩的文化生活，。他进一步解释，所谓精神文明不但是指教育科学文化，而且是指共产主义的思想、理想、信。这里邓小平实际已指出了，精神文明建设包括科学文化建。设和思想文化建设两个基本方面，深刻揭示了社会主义精神文明的本质。特色社会主义不仅要发展经济政治，而且要大力发展社会主义文化事业，建设社会主义精神文明。色社会主义文化是综合国力的重要标志。中国特色社会主义文化就是以马克思主义为指导，以培育有理想、有道德、有文化、。有纪律的公民为根本任务，建设面向现在化、面向世界、面向未来的科学的民族的大众的社会主义文化。取经济一时的发展等等，这些思想指明了文化建设的方向。进入全面建设小康社会的新阶段，以胡锦涛为总书记的党中央，把文化建设摆在更加突出的位置，采取一系列重要举。措推进文化体制改革，特别是提出了要牢牢把握体现社会主义先进文化前进方向，大力建设和谐文化。和谐文化就是以社会。主义意识形态为核心，以构建社会主义核心价值体系为根本，以崇尚和谐、追求和谐为价值取向的思想文化。和谐文化既是和谐社会。在当今条件下，建设和谐文化，也就是建设中国特色社会主义先进文化的更具。正如胡锦涛所指出，繁荣社会主义先进文化、和谐文化，为社会主义作出贡献，是我国现阶。段文化工作的主题。（三）发展社会主义先进文化的重大意义。第一，建设中国特色社会主义文化是现代化建设的重要内容。社会主义社会是经济、政治、文化和社会的全面发展的社会，物质贫穷不是社会主义，没有民主不是社会主义，愚昧。马克思主义发展观从来就是物质生产力和文化生产力共同发展的辩正统一。的物质生产活动是最基本的活动，也是文化建设的基础，但绝对不是把精神文明当做物质文明的附属，更不能简单的认为，。当人们的思想道德水平和科学文化水平提高以后，就可。社会主义先进文化、社会主义精神文明在观念形态上反映社会主义物质文明和政治文明的基本特征，同时又对物。质文明和政治文明起着巨大的促进作用，只有经济、政治、文化、社会都搞好，使他们相互促进、协调发展，中国特色社会。第二，中国特色社会主义文化是凝聚和激励全国各族人民的重要力量，是综合国力的重要标志。当今时代，文化在综合国力竞争中的地位日益重。谁占据了文化建设的制高点，谁就能够更好地在激烈的国际竞争中掌握主动权。力主要来源于文化，历史的事实已经雄辩的证明：在人类发展史上，每一次社会生产力的大发展大都是在吸纳先进文化，也。在特定的历史时期，先进文化对于社会生产力的解放具。了灿烂悠久的文化。20 世纪以来，中华民族再次走向伟大复兴的一个重要标志就是中国共产党领导的新民主主义文化的兴起和社会主。义文化的发展，随着人类文明的不断进步，人们从事物质生产活动的目的不仅仅是为了得到商品和服务还包括为了使我们的。而文化对政治经济生活的重大影响制约便日益显现。天，以音乐磁带、激光唱盘、MTV、电影、电视、奥林匹克运动会、世界杯足球赛等等为代表的文化产业已经堂而皇之的成。正如我们所说，从促进社会发展的动力来看，文化也是生产力并成为综合国力的重要组。成部分，所以在 1998 年的时候，联合国教科文组织在斯德哥尔摩召开了一个文化政策促进发展的政府间会议，他通过了一。个题为“文化政策促进发展行动计划”。该计划指出：发展可以最终以文化概念来定义。文化的繁荣是发展的最高目标，文。文化多样性是人类最宝贵的财富。未来世界的竞争也将是文化生产力。文化产业的发展已经成为 21 世纪的核心话题之一。中国特色社会主义文化通过社会主义知识体系，价值观念、思。建设中国特色社会主义文化，发展社会主义先进文化，在提高民族。第三，中国特色社会主义文化为中国特色社会主义建设提供精神动力、智力支持和思想保证。从一个稳定的社会发展状态来看，一个社会的道德文化建设总是与社会经济基础的建立建设同步的，建设中国特色社。会主义文化，发展社会主义先进文化。能够提高劳动者的思想文化素质，为现代化建设提供强大的精神支撑和智力支持，在。围各种思想文化相互激荡。面对小康社会人民群众日益增长的文化需求。全民族思想文化素质的提高必然对经济和社会全面。上去，人民的思想道德、科学文化素质和社会秩序、社会风气都要搞好。的全面发展，因为人们思想道德文化素质的提高能够使人们在共同利益的基础之上，形成共同理想和道德准则为改革和建设。二、中国特色社会主义文化建设的根本任务 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。建设中国特色社会主义文化即社会主义精神文明的根本任务，就是以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三。个代表”重要思想为指导，全面贯彻科学发展观，着力培育有理想、有道德、有文化、有纪律的公民，切实提高全民族的思。想道德素质和科学文化素质。想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民，提高全体公民的素质，根本上促进人的全面发展，也是建设社会主义各项事。业包括文化建设在内所追求的根本目标，培养千千万万高素质的合格的社会主义事业接班人始终是关系我们党的事业成败的。出我们的教育方针是使受教育者在德育智育体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。但是文化大革命不仅是经济接近崩溃边缘而且严重影响了科学文化教育和思。面对改革开放和现代化建设的艰巨任务，邓小平指出：文化大革命带来的精神问题很多，所以搞现代化要增加。国文学艺术第四次代表大会上提出：我们要建设高度物质文明的同时提高全民族的科学文化水平，发展高尚的丰富多彩的文。德、有文化守纪律的人民。文化、有纪律的“四有”新人的思想。主义精神文明文化建设的根本任务。文化素质，为经济发展和社会全面进步提供强大的精神动力和智力支持。理想、有道德、有文化、有纪律的公民，这是我国文化建设长期而艰巨的任务。社会迫切要求一大批高素质的人才，他们不仅要具备较高的科学文化素质、智力聪颖、心理稳定、体魄强健而且要具备较高。培育“四有”社会主义公民，是建设社会主义先进文化对公民素质提出的综合要求。民思想道德素质方面的要求，有文化则是对公民科学文化素质的要求。思想道德素质和科学文化素质是有机统一、相辅相成。这就要求我们要正确认识有理想、有道德、有文化、有纪律四者之间的内在联系。理想是核心和精神支柱，道德是行为的规范和理想的体现，纪律是实现理想、维护道德的重要保证，文化是基础，是形成理。的目标，我们相信经过长期坚持不懈的努力，我们就一定能极大的提高我们民族的思想道德素质和科学文化素质，创造出更。三、中国特色社会主义文化建设的基本方针。我们党在领导中国特色社会主义文化建设的过程中，积累了宝贵的经验，不断深化对文化发展规律的认识，形成了一。系列指导文化建设的重要方针和原则。促进文化建设的创新发展必须始终坚持以马列主义毛泽东思想和邓小平理论“三个代表”重要思想在文化战线的指导。和国家的精神支柱，也是中国特色社会主义文化建设的根本，决定着我国文化事业的性质和方向。文化产业的发展必须始终。把握准确的方向，坚持为人民服务，为社会主义服务，把满足人民群众的精神文化需求作为文化建设的立足点和出发点。断促进人们思想道德素质和科学文化素质的提高。努力实现最广大人民的文化利益。力创造良好的文化氛围。双百方针是对文化建设经验的深刻总结，反应了文化事业发展的规律，我们应该在宪法规定的范围内，营造生动活跃、。求真务实的良好氛围，弘扬主旋律，抵制各种错误思想和腐朽文化的侵蚀。促进文化建设的创新和。坚持马克思主义主义的指导和文化上的多样性发展是并行不悖的。提下，我们应该承认，社会主义社会仍然存在这各种矛盾，文化上存在着各种不同的观点和学派。文化上的研究创造有其独。特的规律，发展科学繁荣文化必须经过人们的自由探索，我们鼓励各种不同的学术观点能够在平等地位上自由充分的谈论，。只有这样我们才能避免文化建设上的专制主义和自由主义这两种错误观点的出现，推动文化向着社会主义方向发展和繁荣。（三）坚持贴近实践、贴近生活、贴近群众，不断推进文化创新。江泽民曾经说过要努力提高全民族的科学文化素质和道德素质，实现人们思想和精神生活的全面发展，要加强有说服。力的思想工作，就是要寻求更加有效、更加为人民群众所乐意接受的方式方法，鲜活的实际、火热的生活是文化生活发展与。坚持“三贴近”的原则需要努力发展面向大众、服务人们、为广大群众喜闻乐见的文化，就。以先进文化号召。（四）坚持立足当代又继承民族优秀文化传统，立足本国又充分吸收世界优秀文化成果。文化承接着过去又昭示着未来，中华民族文化有着悠久的历史，优良的传统，这是一笔巨大的精神财富。这些历史文化。建设中国特色社会主义文化离不开源。远流长的中华民族优秀文化传统，我们要立足于当代中国的现实，对历史文化传统古为今用，推陈出新，取其精华去其糟粕，。使之成为有中国特色社会主义文化的有机组成部分。繁荣是文化建设的永恒主题，管理是文化繁荣发展的有力保障，两者紧密联系，相互促进。要坚持重在建设，把文化作。为一个持续前进的推进的过程，通过长期坚持不懈的努力，推进中国特色社会主义文化的繁荣和发展。那么在文化的发展过。程中，要特别注意就是既要坚持科学管理，依法管理，综合运用法律、行政、经济、行业自立等手段，推进文化领域管理工。同时我们要树立新的文化发展观，积极地推进文化体制改革，解放和发展文化生产力，。不断的增强我国文化的整体实力和国际竞争力，始终坚持把社会效益放在首位，努力实现经济效益与社会效益的统一。一、社会主义核心价值体系是建设和谐文化的根本。这是我们党在思想文化建设上的一。具体说来，就一个社会的思想文化价值而言，其最重要的部分就是那些在社会上层建筑中居于核心地位的思想意识形。态，它们对整个社会的价值取向、文化选择、精神面貌等起着至关重要的引导作用。的组成部分，是我们党领导人民在长期实践中形成的丰富思想文化成果中，是对社会主义核心价值体系深刻内涵的科学解释。民族文化底蕴和吸收人类文化文明成果基础上以实现中华民族伟大复兴为标志的共同理想，我们所倡导的社会主义荣辱观更。出建设社会主义核心价值体系是我们党在思想文化建设上的一个重大创新更有着非常深远的历史意义和及其重大的现实意。核心价值体系，不仅作用于经济、政治、文化和社会生活的各个方面，而且对于每个社会成员的世界观、人生观、价。提出建设社会主义核心价值体系也是建设和谐文化的根本，社会主。义和谐文化其实就是中国特色的社会主义文化，他强调我们的文化必须与社会主义相适应、相协调，强调要形成和谐的社会。文化氛围，为培育和谐精神，倡导和谐理念，提供文化支持。和谐文化的基础就是首先有一个全体人民认可、共同遵循的核《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。心价值体系，这是建设和谐文化的根本。随着改革开发和社会主义市场经济上的发展，随着中外文化和交流进一步膨胀，随着人们思想活动独立性、选择性、多变性。握和坚持社会主义意识形态的本质，有利于我们更清醒更坚定的把握和坚持社会主义先进文化的前进方向。义核心价值体系，既是丰富发展社会主义核心价值理论与实践的需要，也是构建和谐社会，建设和谐文化的必然要求，没有。社会主义核心价值体系的引领，和谐文化建设就会迷失方向，失去根本，在和谐文化建设中，抓住了社会主义和谐价值体系。文化，坚持依法治国与以德治国相结合，建设社会主义思想道德体系等一系列重要任务和举措，这些与建设社会主义核心价。一时间西方所谓后现代主义的前卫时尚全球性的消费文化和享乐主义等等纷踏而至，淡化意识形态的后果是人们的信仰价值。但资产阶级思想体系中最核心的部分如个人主义中非但没有淡化反而被强化了，而消费文化享乐主义等等作为淡。文化水平极大提高，社会公正平等，每个人获得全面自由的发展，整个人类得到彻底解放的美好社会。发端于 14 世纪的欧洲文艺复兴运动到启蒙运动，为资产阶级革命做了长达数百年的思想和文化的准备，而从 1644 年。折时期，随着社会经济、思想文化、思想观念的变化，人们的价值取向、价值观念、人生目的，也在急剧地发生变化。民族精神是一个民族在长期社会实践中形成的民族意识、民族心理、民族品格、民族气质的综合，是民族文化中固有。的并且连绵不绝的一种历史文化传统，是民族文化最本质最集中的体现。培育和弘扬民族精神将给我们的民族文化注入新的生机和活力。从抵御西方文化霸权的角度看，目前以美国为首的少数西方国家，不仅凭借着经济科技军事优势时常干涉别国内政，而。且把文化作为推行经济政治文化霸权的软武器，对广大发展中国家进行文化的渗透，企图从根本上消解各国民族文化和民族。在总体上我们还处于比较弱势的发展中国家，要高度重视文化发展过程中面临的挑战，就必须借助于民族精神，继续。实践相结合的伟大成果，已经深深地融入到我国的经济、政治、文化、社会建设的各个方面，成为各族人民不断开创的中国。自豪感，决定着这个社会主流的思想文化选择和道德行为的发生。面对世界范围各种思想文化的相互激荡，面对市场经济给人们思想行为带来的巨大冲击，我们的社会《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第三节 加强思想道德建设和教育科学文化建设。社会主义精神文明建设或社会主义文化建设主要包括两个方面的基本内容，一是思想道德建设，一是教育科学文化建。其中思想道德建设是文化建设的核心。系的必然要求，是中国特色社会主义文化建设的重要内容和中心环节。要紧紧围绕建设社会主义核心价值体系，按照建设社会主义和谐文化、建设和谐文化的要求，坚持不懈的用马克思主。承接的社会主义新型道德体系，并强调指出，加强社会主义思想道德建设是发展先进文化的重要内容和中心环节，这是一个。首先，道德本身就是文化的核心内容，道德的取向体现着文化的性质。就是指文化的核心和取向。性的规范，它主要通过文化渗透的方式来影响人们的社会行为，社会主义的思想道德是社会主义条件下，运用社会主义文化。兴、以艰苦奋斗为己任的道德行为，所有这些显然也都是发展社会主义先进文化应有的题中之义。这种规范不仅制约着个人的行为，而且也制约着社会各个方面，包括文化的发展、道德的内。涵和水平的高低，直接影响着文化的内涵以及人们的行为。加强思想道德建设，推进社会主义现代化建设，大力发展与之相适应的先进文化过程中发挥着极其重要的作用。想道德建设是发展先进文化的中心环节。教育和科学是中国特色社会主义文化建设的重要内容，对于提高民族素质、提高社会文明程度、促进经济发展和社会。全面进步具有重要作用，是提高人民科学文化素质和思想道德素质的基本途径，是发展科学技术和培养人才的基础，在现代。教育科学文化说到底，要解决的是整个中华民族素质和现代化建设的智力支持问题，是物质文明和思想道德建设的重。义的精神教育劳苦大众、教育为革命战争服务、教育与劳动联合起来的苏维埃总方针，提出中国国民文化和国民教育的宗旨《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。是建立民族的科学的人民大众的新文化和新教育。发展教育科学文化不仅要发展自然科学，也要发展哲学、社会科学。三、不断深化文化体制改革，大力发展文化事业和文化产业。主要来自于一个国家的文化和政治制度价值观念的吸引。加强中国的文化建设，深化文化体制改革是提高中国文化影响力和。改革开放以来，我国文化建设打开了蓬勃发展的空间，文化基础设施不断的完善，文。化市场日趋发展，群众文化生活越来越丰富多彩。但是随着社会主义市场经济的开展和对外开放的扩大，文化赖以生存和发。展的经济基础、社会环境和社会条件都发生了深刻变化，我国的文化建设还远远不能适应时代发展的要求，为深化文化体制。改革，进一步解放和发展文化生产力，是我们面临的一项重大而紧迫的任务。文化体制是我国现行的各项文化事业的组织形式、管理模式和领导体制。推进社会主义文化建设必须要有体制上的保。障，进行社会主义文化体制改革与进行社会主义的经济体制改革、政治体制改革一样都是社会主义改革的重要组成部分，都《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。是为了更好的实现社会主义制度的自我完善和经济政治文化的全面发展。当前深化社会主义文化体制改革就是要根据社会主。改革我国现行的文化体制和文化管理体制，促进社会主。义文化事业的发展，为深化文化体制改革，加快文化事业和文化产业发展，推动社会主义先进文化建设。中共中央和国务院在 2005 年 12 月 23 日，发表了《关于深化文化体制改革的若干意见》，分为 9 个部分，共 36 条，。要求加强对文化体制改革的领导，切实加强对文化改革的组织领导，高度重视人才队伍建设，积极稳妥的推进文化体制改革。目的就是让文化成为推动社会经济发展的强大动力，迫切要求通过深化文化体制改革，消除各种体制性障碍，改变我国文化。产业规模比较小、相对分散、总体势力比较弱的现状，不断提高中华文化的竞争力，推动中华文化走向世界。当前我国文化体制改革的基本原则和方针是：第一，深化文化体制改革，以改革为动力，以体制机制创新为重点，以。创造生产更多适应人民群众需求的精神文化产品为目标，促进文化事业全面繁荣和文化产业快速发展。场经济发展的要求，积极推进文化领域的资产重组，优化文化资源配置，把文化事业和文化产业做强做大，大力发展我们的。文化产业，并且还要积极参与文化产品的国际交流与竞争，把我们先进的具有中华民族风格和民族气派的优秀文化传扬到全。去年在德国莱比锡的国际文化出版节上，我们国家的图书出版取得了历史性突破。第二，深化文化体制改革，要坚持一手抓公益性文化事业，一手抓经营性文化产业。即，一手加强政府对文化公益性。事业的扶持力度，为人民群众提供良好的公共文化服务。另一手加强文化产业的发展，加强市场机制对文化发展的促进作用，。积极培育文化企业，完善文化政策，壮大文化产业，增强我国文化产业的整体实力和竞争力，使之成为繁荣文化艺术，满足。人民群众精神文化需求的重要途径。第三，深化文化体制改革，要坚持以体制机制创新为重点，在关键环节上实现新突破。院举行新闻发布会，正式发布了 2006 年文化蓝皮书《2006 年中国文化产业发展报告》，全面聚焦我国文化体制改革，对我。国当前的文化遗产保护、电影业、唱片业、广播电视业、网络产业等系列文化产业的改革和发展状况，包括 2005 年引起的。极大社会反响的超女现象等逐一进行了深入分析，总结了近几年来我国文化改革和建设的经验。文化体制改革的方向是正确的，成绩是巨大的。第四，深化文化体制改革，必须要办好报刊、广播电视等新闻媒体。正确舆论导向放在首位，宣传科学理论，传播先进文化，塑造美好心灵，弘扬社会正气，提倡科学精神。第五，深化文化体制改革，就是要按照一手抓繁荣，一手抓管理的方针，健全文化市场体系，完善文化市场管理机制，。但同时，我们也要加强对文化事业的科学管理，特别是要建立。科学的文化市场管理机制，健全文化市场体系，为繁荣社会主义文化创造良好的社会环境。深化文化体制改革的根本原则是既要积极探索、勇于创新又要细致稳妥、有序推进，确保党对文化事业的领导，确保《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。要坚持先进文化的前进方向，按照建设和谐文化的要求，努力生产。要担当起时代赋予的神圣使命，积极投身于讴歌时代的文化创造活动。我们相信只要我们全党全国人民共同是努力，中国未来文化发展的前景应是光明的。6. 《国家 " 十一五 " 时期文化发展规划纲要》, 《人民日报》 2006 年 9 月 14 日。1. 如何理解中国特色社会主义文化的地位?。2. 为什么必须坚持中国先进文化的前进方向?。5. 怎样理解中国特色社会主义文化建设的根本任务和主要内容?。方法来解决人民的内部矛盾，这里面包括坚持“百花齐放、百家争鸣”的方针，来解决科学文化领域的矛盾。着眼于人民现实的物质文化生活的需要，同时也要着眼于促进人民素质的提高，也就是要促进人的全面的发展。人民群众日益增长的文化需要同落后的生产之间的矛盾，仍然是我们社会主义初级阶段的主要矛盾，在发展过程之中，统筹。2006 年 5 月中旬，胡锦涛同志在云南考察工作时明确提出了“和谐文化”建设的概念。八耻”为主要内容的社会主义的荣辱观，促进和谐文化的建设，为构建社会主义和谐社会提供强大的思想道德力量，这一次。讲话，明确地提出了和谐文化建设的概念。其相互关联方式构成社会的政治结构，而观念形态的总和构成了社会文化结构，政治结构和文化结构二者的统一又构成了社。社会的经济结构、政治结构、文化结构共同构成了社会总体结构。会制度，都是从大社会这样一个意义上来讲的，这样一个大社会包括了社会的经济结构、政治结构、文化结构和社会结构等。而我们以前说的经济、政治、文化三位一体的体，指的就是一个大社会，因为不可能存在一个没有经济政治文化这样一种社。第二、“社会”作为一个中观层次的种概念，指与经济、政治、文化相对的概念。时候，当我们把经济、政治、文化建设三位一体，发展成为经济、政治、文化、社会建设四位一体的时候，这里的社会指的《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。既要达到宏观上社会整个系统内经济、政治、文化等系统之间的和谐，又要达到中观上经济、政治、文化各子系统内部的和。社会内部的结构的和谐，主要是指政治、经济、文化、社会各个领域之间以及它们内部之。这是关于社会内部结构的和谐的问题，在讲社会内部结构和谐的时候，首先我们强调的是政治、经济、文化、社会。其实我们强调的是，政治、经济、文化、社会各个领域内部之间的和谐与发展。所以，和谐社会的建设过程之中，我们强调政治、经济、文化、社会和内部的和谐，其实政治和谐，就是指构成政治系统的。而文化的和谐主要是指主流的文化与。非主流的文化、传统的文化与现代的文化、本土的文化与外来的文化、雅文化与俗文化等等，和谐相处共同促进经济社会的。通过发展社会主义的先进文化，来不断。科技文化事业也不断发展，全体人民的思想道德素质和科学文化素质不断提高，民族凝聚力显著增强，这些又为我们构建社。会主义和谐社会提供了重要的思想文化保证。期处于社会主义初级阶段，生产力的发展水平、教育科学文化水平都还不高，建设社会主义和谐社会任重道远。主义现代化国家要经历一个很长的历史阶段一样，构建社会主义和谐社会也是一个需要随着社会主义政治、经济、文化的不。就是苏联共产党在改革的进程中没有处理好社会成员以及经济、政治、文化以及社会的和谐发展问题，也没有把社会公正和。基于这样一些认识，我们党先是从经济、政治、文化方面明确地界定了中国特色社会主义。义先进文化，不断促进社会主义物质文明、政治文明和精神文明协调发展，实现中华民族的伟大复兴。基本纲领，也就是建设中国特色社会主义经济、建设中国特色社会主义政治、建设中国特色社会主义文化，这一个基本的纲。它也拓展了中国特色社会主义建设的内容，由原来的政治、经济、文化建设发展。成了政治、经济、文化、社会建设。直接、最现实的利益问题为重点，着力发展社会事业、促进社会公平正义，建设和谐文化、完善社会管理、增强社会创造活。力，走共同富裕道路，推动社会建设与经济建设、政治建设、文化建设的协调发展。平正义，建立和谐文化，完善社会管理，增强社会活力。必须建设好和谐的文化来满足人民群众文化方面的需求，形成更加良好的人际关系。设与经济建设、政治建设和文化建设的协调发展。构建社会主义和谐社会，必须坚持正确的改革方向，适应社会发展的要求，推进经济社会文化和社会体制的改革与。政治体制改革、文化体制改革、社会管理体制改革，才能够推进经济发展和社会的稳定，只有把改革的力度、发展的速度和。形式加以完善，就是要广大人民群众依法参与经济、政治、文化和社会的管理，就是要不断的完善法律体系，确保司法公正，。维护司法权威，切实尊重和保障人民的经济、政治、文化和社会权益，来保障人权和产权，这是第一个方面的任务，。物质文化需要，这是第二个任务。第三，全民族的思想道德素质、科学文化素质和健康素质明显提高，良好的道德风尚、和谐人际关系进一步形成。6.加快发展文化事业和文化产业，满足人民群众文化需求。用的制度，保障人民在政治、经济、文化、社会等方面的权利和利益，引导公民依法行使权利、履行义务。第三、建设和谐文化，巩固社会和谐的思想道德基础。建设和谐文化是构建社会主义和谐社会的重要任务。社会主义核心价值体系是建设和谐文化的根本，必须坚持马克思。主义在意识形态领域的指导地位，牢牢把握社会主义先进文化的前进方向，弘扬民主优秀文化传统，借鉴人类有益的文明成。这里强调的是社会主义和谐文化建设，用和谐文化建设来巩固社会和谐的思想道德文化的基础。国特色社会文化里面，我们专门有内容讲到了这一点，所以我们在这里面不展开讲，而六中全会为建设和谐文化，巩固社会。建设和谐文化，巩固社会和谐的思想道德基础，必须完善社会管理，保持安定有序，必须激发社会活力，增进社会团结和平。的政治、经济、文化联系，2000 多年前就形成了幅员广阔的统一国家。悠久的中华文化，成为维系民族团结和国家统一的牢。中华文化的传统，即使在日本侵占的 50 年也基本上没有改变。光绪 11 年），清政府正式划台湾为单一行省，任刘铭传为首任巡抚，创设新学堂，把台湾社会经济文化的发展大大向前推。第二、台湾人民与大陆人民同根、同宗、同源，继承的是相同的文化传统。台湾人民与大陆人民同根、同宗、同源，承继的是相同的文化传统。台湾文化无论从根源、内涵、。特征，还是从表现形式上，都属于中华文化，是中华文化的重要组成部分。台湾的绘画工艺、建筑、书法，更是建立在中国文化基础之上的。如果发生战争，我们的全盘计划就会打乱，我们的经济和文化建设都要停止，中国的工业化进程就会延迟。管从 1966 年 5 月以后“文化大革命’严重冲击和干扰了对台工作，自此对台工作不仅没有新的发展反而明显转向强硬，基。2.提出通邮、通商、通航、探亲、旅游以及学术、文化、体育交流的主张。方式不变，同国外经济、文化关系不变，私人财产、房屋、土地、企业所有权、合法继承权和外国投资不受侵犯。第七、积极促进两岸“三通”和各项交流，增进两岸同胞的相互了解和感情，密切两岸经济文化关系，为实现和平统。在我们党“和平统一、一国两制”基本方针的指引下，经过两岸同胞的共同努力，两岸人员往来不断扩大，科技、文化、学。弃台独党纲，并且以尝试的手段不断推动所谓“台湾正名”、“去中国化”、“文化台独”等台独活动，甚至公然鼓吹台湾。第四、将做好台湾人民工作提升到“完成祖国统一的重要基础”的战略高度，努力扩大两岸经济文化交流和人员往来。第三，从两岸关系来看，两岸人员往来和经济文化交流也不断加强，共同利益不断增多，两岸“三通”出现新的有利。——要大力促进两岸的经济文化交流。东西关系有政治、经济、安全、文化等多方面关系，但东西关系的实质是战与和问题，。济矛盾与摩擦、也有意识形态文化的矛盾与摩擦，体现在发达资本主义国家要把自己的价值意识形态强加给发展中国家，但。第二、中国坚持走和平发展道路，是基于中国历史文化传统的必然选择。一个国家和民族的历史文化传统对一个国家发展道路的选择产生重大影响。民又很好解决沙皇俄国侵略扩张的文化传统影响，20 世纪 50 年代后就违反社会主义原则走上了对外扩张的道路。中华文化是一种和平文化，渴望和平、追求和谐，始终是中国人民的精神特征。经济、政治和文化关系的必须遵循的基本原则。家都曾在人类文明发展史的长河中一度居领先地位，都有深厚的民族优秀文化的底蕴，有自强不息的民族精神，他们完全可。军事和政治扩展到经济、科技、环境、文化等诸多领域。文化。上，西方国家对社会主义国家和发展中国家进行文化渗透和扩张，企图将自己的文明强加于世界，文明的多样性受到威胁，。文化上，相互借鉴，共同繁荣，而不应该排斥其他民族的文化。⑥广泛开展民间外交，扩大对外文化交流，促进世界人民之间的友谊和国家关系的发展。特别是工人阶级中的知识分子比重大大增加，科技文化素质明显提高。”农民是中国文化运动的主要对象。毛泽东指出：“农民——这是现阶段中国文化运。爱国主义、集体主义、社会主义教育，加强科学文化教育，破除封建迷信，克服传统陋习，树立社会主义新风尚，提高广大。农民的科学文化素质和思想道德水平，增强国家主人翁观念，培养造就一代新型的农民，推动农村实现现代化，建设社会主。知识分子是工人阶级中具有较高文化水平、主要从事脑力劳动的社会阶层。知识分子是人类科学文化知识的重要创造者、继承者和传播者。识分子也是精神文明建设的先锋，是推动我国教育、科学文化事业发展的主力军，在提高劳动者素质，特别是在培养“四有”《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。这些社会阶层，尽管在财产状况、文化层次、社会地位、社会职业上有所区别，但都有一个共同特征，即他们都不属。当今世界经济、政治、文化等各方面的发展越来越极大地依赖于知识、人才和创造的力量，世界各。建设、文化建设、社会建设服务，为促进香港、澳门长期繁荣稳定和祖国和平统一服务，为维护世界和平、促进共同发展服。来的民族偏见和民族隔阂还在一定程度上存在，又由于各民族政治、经济和文化发展的不平衡性，由于民族传统、语言、文。实行真正的民族平等，要在重视少数民族政治权利的同时，十分重视保障少数民族的经济文化权利，要加快少数民族地区经。济文化的发展，逐步缩小民族间的发展差距，逐步实现各民族的共同繁荣。采取更加有力的措施，发展民族地区文化、教。育、科技、卫生等各项事业，不断提高各族群众的思想道德素质、科学文化素质和健康素质。政治、文化、科技等各个领域，涉及国防和军队建设的方方面面，有许多关系需要协调，有许多矛盾需要理顺，有许多问题《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益，是中国革命和中国特色社会主义事业的领导核心。离开了中国共产党的领导，别的政治力量不可能组织社会主义经济、政治、军事和文化建设，不可能组织领导中国实现现代。个经济文化落后的大国建设社会主义现代化，前人既没有留下现成的理论答案，历史也没留下成功的经验。关和各种经济文化组织的积极性，也严重损害了法律的权威，违背了现代民主制度的基本要求，最终也妨碍了党对社会主义。国特色社会主义事业的主体，是先进生产力和先进文化的创造者，是社会发展进步的推动者，是决定我国前途命运的根本力。全局，关系国家经济政治文化发展的全局，关系全国各族人民的团结和社会安定的全局。世界多极化和经济全球化趋势继续在曲折中发展，科技进步日新月异，综合国力竞争日趋激烈，各种思想文化相互激荡，各。坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，不断提高建设社会主义先进文化。”十六大报告认为，“党的先进性是具体的、历史的，必须放到推动当代中国先进生产力和先进文化的发展中去考。青年一代要坚持学习科学文化与加强思想的统一，坚持学习书本知识与投身社会实践的统一，坚持实现自身价。值与服务祖国的统一，坚持树立远大理想与艰苦奋斗的统一，努力成长为有理想、有道德、有文化、有纪律的人，成长为对。特别是工人阶级中的知识分子比重大大增加，科技文化素质明显提高。”农民是中国文化运动的主要对象。毛泽东指出：“农民——这是现阶段中国文化运。爱国主义、集体主义、社会主义教育，加强科学文化教育，破除封建迷信，克服传统陋习，树立社会主义新风尚，提高广大。农民的科学文化素质和思想道德水平，增强国家主人翁观念，培养造就一代新型的农民，推动农村实现现代化，建设社会主。知识分子是工人阶级中具有较高文化水平、主要从事脑力劳动的社会阶层。知识分子是人类科学文化知识的重要创造者、继承者和传播者。识分子也是精神文明建设的先锋，是推动我国教育、科学文化事业发展的主力军，在提高劳动者素质，特别是在培养“四有”。这些社会阶层，尽管在财产状况、文化层次、社会地位、社会职业上有所区别，但都有一个共同特征，即他们都不属。当今世界经济、政治、文化等各方面的发展越来越极大地依赖于知识、人才和创造的力量，世界各。建设、文化建设、社会建设服务，为促进香港、澳门长期繁荣稳定和祖国和平统一服务，为维护世界和平、促进共同发展服。来的民族偏见和民族隔阂还在一定程度上存在，又由于各民族政治、经济和文化发展的不平衡性，由于民族传统、语言、文。实行真正的民族平等，要在重视少数民族政治权利的同时，十分重视保障少数民族的经济文化权利，要加快少数民族地区经。济文化的发展，逐步缩小民族间的发展差距，逐步实现各民族的共同繁荣。采取更加有力的措施，发展民族地区文化、教。育、科技、卫生等各项事业，不断提高各族群众的思想道德素质、科学文化素质和健康素质。政治、文化、科技等各个领域，涉及国防和军队建设的方方面面，有许多关系需要协调，有许多矛盾需要理顺，有许多问题。要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益，是中国革命和中国特色社会主义事业的领导核心。离开了中国共产党的领导，别的政治力量不可能组织社会主义经济、政治、军事和文化建设，不可能组织领导中国实现现代。个经济文化落后的大国建设社会主义现代化，前人既没有留下现成的理论答案，历史也没留下成功的经验。关和各种经济文化组织的积极性，也严重损害了法律的权威，违背了现代民主制度的基本要求，最终也妨碍了党对社会主义。国特色社会主义事业的主体，是先进生产力和先进文化的创造者，是社会发展进步的推动者，是决定我国前途命运的根本力。全局，关系国家经济政治文化发展的全局，关系全国各族人民的团结和社会安定的全局。世界多极化和经济全球化趋势继续在曲折中发展，科技进步日新月异，综合国力竞争日趋激烈，各种思想文化相互激荡，各。坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，不断提高建设社会主义先进文化。”十六大报告认为，“党的先进性是具体的、历史的，必须放到推动当代中国先进生产力和先进文化的发展中去考。青年一代要坚持学习科学文化与加强思想的统一，坚持学习书本知识与投身社会实践的统一，坚持实现自身价。值与服务祖国的统一，坚持树立远大理想与艰苦奋斗的统一，努力成长为有理想、有道德、有文化、有纪律的人，成长为对。

毛泽东思想:
《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。这里用“基本原理”，是重在强调马克思主义理论体系中那些最基本的东西，那些称得上“马克思主义的立场、观点《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。在中国这样一个半殖民地半封建的大国进行革命，必然会遇到许多特殊的复杂问题，中国共产党人不可能从马克思列《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。世界历史进入近代以来，这个世界已经日益成为一个不可分割的统一整体，处在这个世界上的每一个国家都和这个世界紧密《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第二节 毛泽东思想是马克思主义中国化的。一、 毛泽东思想的内涵。毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的运用和发展,是被实践证明了的关于中国革命的正确的理论原则和经验总结，是。第一、毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的运用和发展。第二、毛泽东思想是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结。第三、毛泽东思想是党和人民实践经验和集体智慧的结晶。——党的十一届六中全会的评价 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。二、毛泽东思想形成和发展的背景。毛泽东思想是在我国新民主主义革命、社会主义革命和社会主义建设的过程中，以毛泽东为代表的中国共产党人在。（一）二十世纪上半叶，帝国主义战争和无产阶级革命的时代主题，是毛泽东思想形成的时代背景。（二）中国共产党领导的革命和建设的实践，是毛泽东思想形成的实践基础。“没有中国革命和建设的实践经验，就不可能有毛泽东思想。党和人民选择了毛泽东作为自己的领袖，选择了毛泽东思想作为自己的指导思想。（三）中国社会新的生产力的增长和中国工人运动的发展，是毛泽东思想产生的物质基础和阶级条件。（四）马克思主义在中国的广泛传播及其与中国优秀传统文化的融合，是毛泽东思想产生的思想理论条件。五四时期马克思主义在中国的广泛传播，为毛泽东思想的产生准备了思想理论条件。毛泽东思想的主要理论来源是马。对优秀传统文化的扬弃是毛泽东思想的另一个重要的思想理论来源。（五）毛泽东和以毛泽东为代表的共产党人的个人因素是毛泽东思想形成的必不可少的主观条件。三、毛泽东思想的形成与发展的过程。（一）毛泽东思想的萌芽。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（二）毛泽东思想的形成。主要思想包括：提出了农村包围城市武装夺取政权政权理论、初步阐述了作为毛泽东思想的活的灵魂的实事求是、群。毛泽东思想形成的历史特点：毛泽东思想是在中国共产党领导的革命斗争实践中形成和发展起来的。（三）毛泽东思想的成熟。毛泽东思想在党的七大上被确立为党的指导思想。这是毛泽东思想发展史上的一个里程碑。（四）毛泽东思想的进一步发展。民主政治建设、文化建设、《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。论的提出，标志着毛泽东思想发展到一个新的高峰。四、毛泽东思想的基本内容。五、毛泽东思想的活的灵魂和基本特征。（一）毛泽东思想的活的灵魂。贯穿在毛泽东思想的各个方面的活的灵魂是：实事求是、群众路线、独立自主。（二）毛泽东思想的基本特征。第四、发展性——毛泽东思想的科学的方法论和体系的开放性，它所体现的马克思主义理论与中国实践相结合的原则，。六、毛泽东思想的历史地位和指导作用。（一）必须科学地评价毛泽东和毛泽东思想的历史地位。第一、毛泽东思想是中国共产党领导全国人民团结战斗的一面光辉旗帜。只有科学地评价毛泽东和毛泽东思想的历史。地位，我们才能坚定不移地高举毛泽东思想的伟大旗帜，把中国特色社会主义事业推向前进。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。——毛泽东思想指引的是社会主义方向。丢掉毛泽东思想这面旗帜，不仅仅是否定了我们党的光辉历史，而且会使中国人民迷失前进的方向。科学评价毛泽东的历史地位和维护毛泽东思想作为党的指导思想的地位，目的是高举毛泽东思想，坚持和发展毛泽东。第二、只有科学评价毛泽东和毛泽东思想的历史地位，才能更好地完整准确地掌握毛泽东思想的科学体系。“文化大革命”结束后，对待毛泽东思想，存在着两种错误倾向：。二是否定毛泽东思想的右的错误：认为毛泽东晚年犯了错误，就要否定毛泽东的历史地位，否定毛泽东思想的科学价。值，甚至主张不再提倡毛泽东思想。这两种错误倾向的共同点，都是把作为科学理论的毛泽东思想，同毛泽东的晚年错误混淆起来。因此，只有科学评价毛泽东和毛泽东思想的历史地位，才能更好地完整准确地掌握毛泽东思想的科学体系。第三、科学地评价毛泽东和毛泽东思想，不仅仅是个理论问题，而且是个政治问题，是个全局性的、紧迫的、至关重。（二）毛泽东思想的历史地位和指导作用。第一、毛泽东思想是马克思主义与中国实际相结合的第一次历史性飞跃的理论成果，是中国化的马克思主义。义——毛泽东思想，实现了马列主义理论与中国实际相结合的第一次历史性飞跃。第二、毛泽东思想是中国革命和建设的科学指南。毛泽东思想的基本立场、观点和方法具有普遍意义。邓小平理论和“三个代表”重要思想与毛泽东思想的基本方法具。毛泽东思想对中国社会主义现代化建设仍具有长远的指导意义。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。的产物，是毛泽东思想在新的历史条件下的继承和发展，是当代中国的马克思主义，是马克思主义在中国发展的新阶段。第一、邓小平理论与马克思列宁主义、毛泽东思想是一脉相承的，它是马克思主义中国化第二次历史性飞跃的理论成。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（四）马克思列宁主义、毛泽东思想是邓小平理论创立的思想条件。马列主义的基本原理是特别是它们所提供的基本立场、观点和方法是邓小平思考和回答如何在一个经济文化落后的东《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。方大国建设社会主义的一系列基本问题的基本的思想理论依据，毛泽东思想是邓小平理论最直接的思想理论来源。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。同时，正式把邓小平理论同马克思列宁主义、毛泽东思想一。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。冲破了“两个凡是”的禁锢，科学地评价了毛泽东和毛泽东思想，实现了党和 国家工作重心的转移。学社会主义等领域，涵盖经济、政治、科技、教育、文化、民族、军事、外交、统一战线、党的建设等方面比较完备的科学《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。它是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论的。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。过去： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。内在联系、指导意义以及与马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论的关系等重大问题作了全面科学的阐述，提出了全党。要按照“三个代表”的要求，加强和改进党的建设、始终保持党的先进性和纯洁性的任务，使“三个代表”重要思想成为党《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。十六大的一个历史性贡献，就是把“三个代表”重要思想写入新修改的党章中，把它同马克思列宁主义、毛泽东思想、。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。1.相互联系、相互促进、辩证统一的整体; 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（一）“三个代表”重要思想是对马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论的继承和发展，是面向 21 世纪的中国化。“三个代表”重要思想与马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论是一脉相承的统一的科学理论。“三个代表”重要思想在继承和发展马克思主义关于人类社会发展最终由生产力发展决定，同时由先进文化引导，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。关于“三个代表”重要思想的历史地位和指导意义，胡锦涛同志 2003 年 7 月在“三个代表”重要思想理论研讨会上的《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。中国东西部差距很大，大家恐《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。青海省（538.6 万人）：543 亿 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。D.社会全体成员 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。又好又快发展是全面落实科学发展观本质要求 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。1、毛泽东思想创立的社会历史条件有哪些。3、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想的主要内容各包括哪些。4、如何理解毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想是马克思主义与中国实际相结合的三大理论成果。5、如何理解毛泽东思想与邓小平理论、“三个代表”重要思想是一脉相承的。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。正是把握和运用这个精髓，才有毛泽东思想、邓小平理论、“三个。第一、思想路线的含义（P28） 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。1945 年，党的七大确立了毛泽东思想在全党的指导地位，同时也在全党确立了以实事求是为核心的马克思主义思想路。(二)实事求是思想路线的重新确立和发展 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。坚持马列主义、毛泽东思想。选》第 2 卷第 364 页）解放思想，必须以实事求是为指针和方向，必须沿着实事求是的道路去解放思想，解放的思想又要为《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。正是把握和运用这个精髓，才有毛泽东思想、邓小平理论的创立和发展，才有“三个代表”重要思想的创立和发展，。把握了马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想的历史联系及其统一的科学思想体系。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。世界在变化，我国改革开放和现代化建设在前进，人民群众的伟大实践在发展，迫切要求我们党以马克思主义的理论《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。教学重点： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（P46）中国人民欲求得《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。而社会《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。其中： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（有生存的经济条《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。结合的光辉典范，它不仅是毛泽东思想形成的主要标志，而且对于推进马克思主义中国化具有重要的方法论意义。” 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。4.从资产阶级的实际情况看： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。逐步形成和发展了党的建设的理论，成为毛泽东思想的重要组成部分。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。即，开展党内斗争，不应着重于个人的责任方面，而应着重于分析当时的环境，错误的内《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。通过延安整风，全党在马克思主义同中国实际相结合的毛泽东思想的基础上达到高度的团结和统一，为夺取《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。在总路线的指引下，中国于 1956 年底成功地完成了生产资料私有制的社会《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。(一)新民主主义向社会主义过渡的条件 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。马列主义和毛泽东思想指导地位的确立为中国向社会主义转变提供了充分的思想文化条件。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。毛泽东根据马克思列宁主义关于合作化的《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第三步，发展到主要生产资料归集体所有的社会《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。他们在实践中探索和总结出来的关于社会主义改造的理论原则和主要经验，是构成毛泽东思想科学体系的重要内容之一。建设的需要，必须要将其改造成为社会主义的集体经济，但是，农民是劳动人民的一部份，因此，在改造的方式上，决不能《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。现在不但正在进行关于社会制度方面的由私有制到公有制的革命，而且正在进行技术方面的由手工业生产到大规模现代化机《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（一）中国社会主义改造的巨大成就 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。社会主《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。1984 年经济体制改革全面展开后，邓小平更加鲜明地、突出地提出这个首要的基《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。” 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。人们对社会财富的占有过于悬《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。列宁主义、毛泽东思想重大发展。生产力的是否《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。“社会主义的优越性归要到底要体现在它的生产力比资本主义发展得更快一些、更高一些，并且在发展生产力的《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。即一方面要面对由 18 世纪中叶到 20 世纪中叶这二百年间资本主义国家所完成的传统的产业革命的挑战，另一方面又要面对《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。我们在打开国门参与国际竞争的过程中，既要从我们民《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。1997 年 9 月，党的十五大指出中国最大的实际就是“中国正处在并将长期处于社会主义初级阶段”，对党在社会主义《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。主义毛泽东思想。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。1954 年 9 月，第一次全国人民代表大会第一次会议的开幕词中，毛泽东提出了“将我们现在这样一个经济上文化上落《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。会主义经济、政治、文化全面发展的目标，既包括经济发展、人民生活水平的指标，也包括政治、文化、社会发展等各方面《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。阅读书目： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。对外开放是我国一项长期的基本国策，邓小平理论阐述了对外开放《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。么以革命来否定改革，要么以改革否定革命，甚至把以此把毛泽东思想和邓小平理论对立起来。国的改革过程也是对经济社会生活和各种利益关系格局重新调整过程，改革的每一步，都会影响千家万户，同时还必然引起《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。因此，在坚持《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。邓小平在阐明对外开放的必要性时，还提出了《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。可以广泛吸收世界文明成果，发挥后发优势，在较高的技术基础上发展经济，尽快缩小与发达国家经《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。任何一个民族、一个国家，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。有了打击经济犯罪活动这一手，对外开放、对内搞活经济就可以沿着正确的《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。三、对外开放是全方位、多层次、宽领域的开放 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。为此，必须扩大宣传，加强科学管理，提高服务质量，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。“走出去”，积极发展对外投资，可以使企业直接融《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（二）邓小平关于社会主义市场经济的基本内涵 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。这是由公有制的性质和它在国民经济中的地位和作用《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。有利《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。等量劳动领取等量消费品的原则，还不《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。以确保发放、扩大覆盖、完善制度为重点 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。可以设想，在本世纪末达到小康水平的时候，就要突出地提出和解决这个问题，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（三）新农村建设的基本方针 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。97 年版 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（三）推进社会主义政治文明建设必须遵循的基本方针 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（三）我国的人民代表大会制度不同于西方的“三权分立”制度 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。内涵理解： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。系，如何加强思想道德建设和教育科学文化建设，这是我们在建设中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的历史进程中《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。文化结构上讲主要包含三个方面： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第一、社会主义的社会意识形态即马克思列宁主义，以及同中国实际相结合的理论成果，毛泽东思想、邓小平理论、。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。认同和凝聚的能力，以维护社会的协调与稳定，这种认同和凝聚能《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。二、中国特色社会主义文化建设的根本任务 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。建设中国特色社会主义文化即社会主义精神文明的根本任务，就是以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三。在知识经济迅速发展的 21 世纪，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。促进文化建设的创新发展必须始终坚持以马列主义毛泽东思想和邓小平理论“三个代表”重要思想在文化战线的指导。马列主义毛泽东思想邓小平理论和“三个代表”重要思想是严密而完整的科学体系，是科学的世界观和方法论，是党。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。些能够影响我们对一个事物、一种行为作出选择判断的，具有主导地位的，并形成一定逻辑体系的若干价值内涵的集合就构《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。和谐文化的基础就是首先有一个全体人民认可、共同遵循的核《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。提出了把马克思主义的普遍真理与中国革命的具体实践相结合，创立了中国化的马克思主义：毛泽东思想、邓小。德国著名的学者哈贝马斯指出：马克思主义没有过时，东欧剧变和苏联的变化《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。神圣责任，马列主义毛泽东思想邓小平理论和三个代表重要思想，作为全党和全国人民团结前进的行动指南和思想基础，对。如果放弃马列主义毛泽东思想邓小平理论和三个代表重要思《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。举马克思主义旗帜，用马列主义毛泽东思想邓小平理论和三个代表重要思想统一全党，以科学发展观为指导来统一全国人民。为实现这样的社会理《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。新势力战胜旧《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。我们一方面应当加强对社会主义理想信念的宣传与教育，对共产党员和大学生中的积极分子提出更高要求，而对广大的普通《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。兴亡，匹夫有责”的千年古训，才有了生生不息、代代崛起的魏碑，有望的仁人志士，这种在强烈爱国主义光荣传统下形成《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。今天，全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化，实现中华民族伟大复兴的百年梦想，必须进一步《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。面对世界范围各种思想文化的相互激荡，面对市场经济给人们思想行为带来的巨大冲击，我们的社会《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。必须是依靠全体人民的团结友爱诚实手信获得的发展，必须是体现依法只国，以德只国，符合社会主义《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。族精神和以改革创新为核心的时代精神，倡导爱国主义、集体主义、社会主义思想，倡导以“八荣八耻”为主要内容的社会《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。应当按照以社会主义法律规范相协调的法律要求，进一步把依法治国和以德治国结合起来，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。义的精神教育劳苦大众、教育为革命战争服务、教育与劳动联合起来的苏维埃总方针，提出中国国民文化和国民教育的宗旨《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。教育领域内各种问题的存在，对社会主义和《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。障，进行社会主义文化体制改革与进行社会主义的经济体制改革、政治体制改革一样都是社会主义改革的重要组成部分，都《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。深化文化体制改革的根本原则是既要积极探索、勇于创新又要细致稳妥、有序推进，确保党对文化事业的领导，确保《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。教学目的与要求： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。回顾历史，我们可以看出来，建设一种美好的社会，始终是人类孜孜以求的一种社会的理想，也是包括我们中国共产《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。在他看来，全世界的未来就是实业制度，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。他也曾经讲，必须发扬民主，要改革国家机关，要精简机构，要反对官僚主义，最大限度地发挥人民群众的积极性《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。这些理论成果最后凝结成为《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。(三)关于构建社会主义和谐社会提出的过程 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。2006 年 3 月，胡锦涛同志在参加十届全国人大四次会议上海代表团讨论时，明确提出注重提高改革决策的科学性、增强《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。二、构建社会主义和谐社会的科学涵义 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。时候，当我们把经济、政治、文化建设三位一体，发展成为经济、政治、文化、社会建设四位一体的时候，这里的社会指的《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。于是，在批判资本主义社会弊端的过程中，产生了一些新的和谐《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。六是外部环境《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。在当今世界，是一个紧密联系的整《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。括了人和自然的和谐，体现了民主与法治的统一、公平与效率的统一、活力与秩序的统一、科学与人文的统一，还包括了人《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。在实现了全面建设小康社会的宏伟目标之后，我们还要继续为建设更高水平的和《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。50 倍，而这一期间我们的财政收入从 1132 亿元增长到了 3.16 万亿元，增长了近 30 倍，外贸进出口总额从 206 亿美元增长《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。以下几个方面： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第四、社会和谐是应对外部挑战的重要条件，而保持国内安定和谐的社会政治局面，有利于增强民族凝聚力和抗风险能《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。和战略部署的时候，也明确了构建社会主义和谐社会的指导思想，这就是：必须坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。构建社会主义和谐社会必须坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，坚持以。把亿万人民群众凝聚起来，形成一种浩浩荡荡的力量，朝着共同的目标前进，马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和。展观是我们党坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，在准确的把握世界发展的。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。它们从不同的角度回答了社会主义和谐社会到底为谁建、靠谁建、怎样建的问题，也明确了未来 15 年构建社会主义和《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。这一些方面都是涉及到最广大人民的切身利益的问题，这也是我们构建社会主义和谐社会，促进协调发展，加快社《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。会管理资源，提高社会管理水平，健全党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会管理格局，在服务中实施管理，在《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。一 、维护祖国统一是中华民族的爱国主义传统 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。中国人民的爱国《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。只有实现祖国的完全统一，才能更好的在国际上展现中华民族团结奋进、朝气蓬勃的雄姿，使中《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。这些《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。下面《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（一）和平解放台湾方针提出的历史背景 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。周恩来在万隆会议期间，阐明了中国政府对台方针及为实现中国人民《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。台湾为中国政府统治下的一个自治区，实行高度自治，政务《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。解放台《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。“和平统一、一国两制”的科学构想是我们党根据国内外形势发展、变化，坚持解放思想、实事求是，在解决台湾《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。1978 年 12 月，中国共产党十一届三中全会公报首次以“台《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。这一《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。按照这个《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。“一国两制”构想的提出及其在香港、澳门的成功实践，证实了“一国两制”构想的科学性，也为国家社会解决《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。1999 年 5 月 15 日，何厚铧当选为澳门特别行《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。战胜了各种险阻，有力地推动了祖国统一事业继续向前发展，并在新的形势下丰富和发展了“和平统一、一国两制”构想，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。党的十六大提出的今后一个时期对台工作的指导思想和总体要求，对我们在新的形势下解决台湾问题、继续推进祖国《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。中美关系也在曲折中发展，两国领导人会晤频繁，中美达成建立建设性合作关系的共识，布什总《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。四是 2005 年 3 月，胡锦涛在参加全国政协十届三次会议民革、台盟、台联界委员联组会时，就新形势下发展两岸关系《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。对台工作在党和国家工作中具有全局性、战略性的重要地位，维护国家的主权和领土完整是中国的核心利益，我们愿《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。教学重点： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。在此判断下，中共勇敢地领导人民将新民主主义进行到底，建立了全国《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。怎样来理解这个问题：首先我们来看，世界和平是从紧各国共同发展的前提条件：1，只有在国际和平的条件下，一国《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。原来相对稳定的前苏联东欧地区，爆发了战乱，非洲 1/3 的国《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。20 世纪 80 年代这个进程继续发展，至 90 年代末，虽然苏联（俄罗斯）丧失世界经济大国地位，美国新经济迅速发展，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。会克服《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。迅速开放国内市场，外国商品大量涌入会强烈冲击发展中国家的民族工业，国际短期资本大量涌入，也增加了《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。在我们国家过去《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。同世界各国发展友好合作关系，促进了国家间的和平共处与平等相待，积极参与处理国际和地区热点问题，承担着广泛的国《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。1922 年中共二大宣言明确提《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。50《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（二）独立自主和平外交政策的发展 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。等 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。邓小平曾指出，其他方式，例如大家庭方式、集团政治方式、《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。中国始终是反对霸权《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。国际政治旧秩序是二战期间美、苏、英三大国无视中小《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。在当代中国，一切赞成、拥护和参加中国特色社会主义建设事业《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。农民工中的许多人已经成为我国产业工人的重要组成部分，是工业化、城镇化、现代化的重《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（二）农民阶级是人数最多、最基本的依靠力量 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。我国人口多，耕地少，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。识分子也是精神文明建设的先锋，是推动我国教育、科学文化事业发展的主力军，在提高劳动者素质，特别是在培养“四有”《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。为了适应社会主义市场经济发展的需要，我国已经建立了各种类型与功能《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。“在党的路线方针政策指引下，这些新的社会阶层中的广大人员，通过诚实劳动和工作，通过合法经营，为发展社会主义社《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。中国作为发展中国家，必须勇于接受挑战，并积极参与竞争，才能抓住《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。新《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。爱国主义是民族强大《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。有信仰这种宗教的自由，也有信仰那种宗《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。人民军队是国防现代化的主要承担者，搞好军队建设，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。加强正规化《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。进入 20 世纪 90 年代，江泽民把处理好国防建设和经济建设作为带有全局性的重大问题，提出了经济建设与国防现代化建设《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。政治、文化、科技等各个领域，涉及国防和军队建设的方方面面，有许多关系需要协调，有许多矛盾需要理顺，有许多问题《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（案例）1921 年中国共产党成立时，全国党员只有 50 余人，1937 年党的六届六中全会时，全国党员人数还只是 5 万《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。这一历史进程是工人阶级自身解放的过程，也《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。坚持党是工人阶级先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，就能不断增强党的阶级基础，扩大党的群众基《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。实践中不断丰富和发展马克思主义，在中国实现了第一次历史性飞跃，形成了毛泽东思想。在理论和实践上为中国人民的独《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。实现和保持社会政治稳《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。社会主义现代化建设要求不相适应的方面：党内存在着思想不纯、作风不纯、组织不纯的现象，尤其是腐败现象得不到根本《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（一）保持党同人民群众的血肉联系 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第二、始终保持同人民群众的血肉联系，是中国共产党战胜各种困难，不断取得事业成功的根本保证，人民群众是历史《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。已经从一个在受外部封锁和实行计划经济条件下领导国家建设的党，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。代发展潮流和我国社会发展进步的要求、反映全国各族人民的利益和愿望，使各级党组织不断提高创造力、凝聚力和战斗力、《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。教学重点： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。一、工人、农民和知识分子是建设中国特色社会主义事业的根本力量 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。国有企《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。真正使工人阶级成为社会主义现代化建设和发展社《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。正如邓小平指出的《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（三）如何看待新的社会阶层 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。在推进发展的诸要素中，知识成为最重要的资源，人才成为最重要的资本，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。”在新的历史《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。在巩固人民民主专政、反对国内外敌人、恢复国民经济、实现社会主义改造、推进社会主义建设的事业中，继续发挥了重要《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。共产党的领导越坚强，统一战线就会团结得越紧密，发挥的作用也《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。我国的神圣领土台《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。正规化反映了我军建设实践的基本经验，是军队建设的重要基础，是完成革命化《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。“只有经济建设发展得更快了，国防建设才能够有更大的进步” 党的十一届三中全会以后，邓小平科学分析和准确判断国《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。科学发展观是我们党领导社会主义现代化建设的指《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。事业的领导核心 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。中国共产党作为工人阶级的政党，之所以同时也是中国人民和中华民族的先锋队，其根本原因是： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。党继续在工人、农《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。实践中不断丰富和发展马克思主义，在中国实现了第一次历史性飞跃，形成了毛泽东思想。的社会主义初级阶段基本路线、基本纲领和一系列方针政策，都是我们党正确地把马克思主义基本原理同中国实际和党的实《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。如何在改革开放的环境中，搞好社会主义市场经济，解决和协调社会生活中出现的多种深层次矛盾，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。这份调查所显示出的数据以及苏联人如此平静地接受了苏共瓦解的事实说明，苏共随着执政时间的延伸和执政地位的《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。如若违背了这一规律，必然会脱《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。党既要做好这部分人的思《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。

讲稿:
《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。这里用“基本原理”，是重在强调马克思主义理论体系中那些最基本的东西，那些称得上“马克思主义的立场、观点《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。在中国这样一个半殖民地半封建的大国进行革命，必然会遇到许多特殊的复杂问题，中国共产党人不可能从马克思列《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。世界历史进入近代以来，这个世界已经日益成为一个不可分割的统一整体，处在这个世界上的每一个国家都和这个世界紧密《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。——党的十一届六中全会的评价 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。民主政治建设、文化建设、《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。马列主义的基本原理是特别是它们所提供的基本立场、观点和方法是邓小平思考和回答如何在一个经济文化落后的东《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。学社会主义等领域，涵盖经济、政治、科技、教育、文化、民族、军事、外交、统一战线、党的建设等方面比较完备的科学《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。过去： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。要按照“三个代表”的要求，加强和改进党的建设、始终保持党的先进性和纯洁性的任务，使“三个代表”重要思想成为党《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。1.相互联系、相互促进、辩证统一的整体; 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。“三个代表”重要思想在继承和发展马克思主义关于人类社会发展最终由生产力发展决定，同时由先进文化引导，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。关于“三个代表”重要思想的历史地位和指导意义，胡锦涛同志 2003 年 7 月在“三个代表”重要思想理论研讨会上的《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。中国东西部差距很大，大家恐《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。青海省（538.6 万人）：543 亿 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。D.社会全体成员 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。又好又快发展是全面落实科学发展观本质要求 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第一、思想路线的含义（P28） 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。(二)实事求是思想路线的重新确立和发展 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。选》第 2 卷第 364 页）解放思想，必须以实事求是为指针和方向，必须沿着实事求是的道路去解放思想，解放的思想又要为《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。世界在变化，我国改革开放和现代化建设在前进，人民群众的伟大实践在发展，迫切要求我们党以马克思主义的理论《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。教学重点： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（P46）中国人民欲求得《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。而社会《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。其中： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（有生存的经济条《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。” 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。4.从资产阶级的实际情况看： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。即，开展党内斗争，不应着重于个人的责任方面，而应着重于分析当时的环境，错误的内《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。通过延安整风，全党在马克思主义同中国实际相结合的毛泽东思想的基础上达到高度的团结和统一，为夺取《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。在总路线的指引下，中国于 1956 年底成功地完成了生产资料私有制的社会《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。(一)新民主主义向社会主义过渡的条件 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。毛泽东根据马克思列宁主义关于合作化的《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第三步，发展到主要生产资料归集体所有的社会《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。建设的需要，必须要将其改造成为社会主义的集体经济，但是，农民是劳动人民的一部份，因此，在改造的方式上，决不能《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。现在不但正在进行关于社会制度方面的由私有制到公有制的革命，而且正在进行技术方面的由手工业生产到大规模现代化机《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（一）中国社会主义改造的巨大成就 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。社会主《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。1984 年经济体制改革全面展开后，邓小平更加鲜明地、突出地提出这个首要的基《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。” 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。人们对社会财富的占有过于悬《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。生产力的是否《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。“社会主义的优越性归要到底要体现在它的生产力比资本主义发展得更快一些、更高一些，并且在发展生产力的《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。即一方面要面对由 18 世纪中叶到 20 世纪中叶这二百年间资本主义国家所完成的传统的产业革命的挑战，另一方面又要面对《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。我们在打开国门参与国际竞争的过程中，既要从我们民《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。1997 年 9 月，党的十五大指出中国最大的实际就是“中国正处在并将长期处于社会主义初级阶段”，对党在社会主义《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。1954 年 9 月，第一次全国人民代表大会第一次会议的开幕词中，毛泽东提出了“将我们现在这样一个经济上文化上落《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。会主义经济、政治、文化全面发展的目标，既包括经济发展、人民生活水平的指标，也包括政治、文化、社会发展等各方面《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。阅读书目： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。对外开放是我国一项长期的基本国策，邓小平理论阐述了对外开放《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。国的改革过程也是对经济社会生活和各种利益关系格局重新调整过程，改革的每一步，都会影响千家万户，同时还必然引起《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。因此，在坚持《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。邓小平在阐明对外开放的必要性时，还提出了《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。可以广泛吸收世界文明成果，发挥后发优势，在较高的技术基础上发展经济，尽快缩小与发达国家经《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。任何一个民族、一个国家，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。有了打击经济犯罪活动这一手，对外开放、对内搞活经济就可以沿着正确的《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。三、对外开放是全方位、多层次、宽领域的开放 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。为此，必须扩大宣传，加强科学管理，提高服务质量，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。“走出去”，积极发展对外投资，可以使企业直接融《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（二）邓小平关于社会主义市场经济的基本内涵 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。这是由公有制的性质和它在国民经济中的地位和作用《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。有利《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。等量劳动领取等量消费品的原则，还不《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。以确保发放、扩大覆盖、完善制度为重点 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。可以设想，在本世纪末达到小康水平的时候，就要突出地提出和解决这个问题，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（三）新农村建设的基本方针 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。97 年版 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（三）推进社会主义政治文明建设必须遵循的基本方针 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（三）我国的人民代表大会制度不同于西方的“三权分立”制度 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。内涵理解： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。系，如何加强思想道德建设和教育科学文化建设，这是我们在建设中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的历史进程中《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。文化结构上讲主要包含三个方面： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。认同和凝聚的能力，以维护社会的协调与稳定，这种认同和凝聚能《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。二、中国特色社会主义文化建设的根本任务 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。在知识经济迅速发展的 21 世纪，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。些能够影响我们对一个事物、一种行为作出选择判断的，具有主导地位的，并形成一定逻辑体系的若干价值内涵的集合就构《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。和谐文化的基础就是首先有一个全体人民认可、共同遵循的核《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。德国著名的学者哈贝马斯指出：马克思主义没有过时，东欧剧变和苏联的变化《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。如果放弃马列主义毛泽东思想邓小平理论和三个代表重要思《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。为实现这样的社会理《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。新势力战胜旧《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。我们一方面应当加强对社会主义理想信念的宣传与教育，对共产党员和大学生中的积极分子提出更高要求，而对广大的普通《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。兴亡，匹夫有责”的千年古训，才有了生生不息、代代崛起的魏碑，有望的仁人志士，这种在强烈爱国主义光荣传统下形成《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。今天，全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化，实现中华民族伟大复兴的百年梦想，必须进一步《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。面对世界范围各种思想文化的相互激荡，面对市场经济给人们思想行为带来的巨大冲击，我们的社会《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。必须是依靠全体人民的团结友爱诚实手信获得的发展，必须是体现依法只国，以德只国，符合社会主义《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。族精神和以改革创新为核心的时代精神，倡导爱国主义、集体主义、社会主义思想，倡导以“八荣八耻”为主要内容的社会《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。应当按照以社会主义法律规范相协调的法律要求，进一步把依法治国和以德治国结合起来，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。义的精神教育劳苦大众、教育为革命战争服务、教育与劳动联合起来的苏维埃总方针，提出中国国民文化和国民教育的宗旨《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。教育领域内各种问题的存在，对社会主义和《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。障，进行社会主义文化体制改革与进行社会主义的经济体制改革、政治体制改革一样都是社会主义改革的重要组成部分，都《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。深化文化体制改革的根本原则是既要积极探索、勇于创新又要细致稳妥、有序推进，确保党对文化事业的领导，确保《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。教学目的与要求： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。回顾历史，我们可以看出来，建设一种美好的社会，始终是人类孜孜以求的一种社会的理想，也是包括我们中国共产《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。在他看来，全世界的未来就是实业制度，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。他也曾经讲，必须发扬民主，要改革国家机关，要精简机构，要反对官僚主义，最大限度地发挥人民群众的积极性《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。这些理论成果最后凝结成为《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。(三)关于构建社会主义和谐社会提出的过程 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。2006 年 3 月，胡锦涛同志在参加十届全国人大四次会议上海代表团讨论时，明确提出注重提高改革决策的科学性、增强《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。二、构建社会主义和谐社会的科学涵义 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。时候，当我们把经济、政治、文化建设三位一体，发展成为经济、政治、文化、社会建设四位一体的时候，这里的社会指的《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。于是，在批判资本主义社会弊端的过程中，产生了一些新的和谐《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。六是外部环境《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。在当今世界，是一个紧密联系的整《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。括了人和自然的和谐，体现了民主与法治的统一、公平与效率的统一、活力与秩序的统一、科学与人文的统一，还包括了人《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。在实现了全面建设小康社会的宏伟目标之后，我们还要继续为建设更高水平的和《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。50 倍，而这一期间我们的财政收入从 1132 亿元增长到了 3.16 万亿元，增长了近 30 倍，外贸进出口总额从 206 亿美元增长《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。以下几个方面： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第四、社会和谐是应对外部挑战的重要条件，而保持国内安定和谐的社会政治局面，有利于增强民族凝聚力和抗风险能《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。和战略部署的时候，也明确了构建社会主义和谐社会的指导思想，这就是：必须坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。它们从不同的角度回答了社会主义和谐社会到底为谁建、靠谁建、怎样建的问题，也明确了未来 15 年构建社会主义和《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。这一些方面都是涉及到最广大人民的切身利益的问题，这也是我们构建社会主义和谐社会，促进协调发展，加快社《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。会管理资源，提高社会管理水平，健全党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会管理格局，在服务中实施管理，在《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。一 、维护祖国统一是中华民族的爱国主义传统 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。中国人民的爱国《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。只有实现祖国的完全统一，才能更好的在国际上展现中华民族团结奋进、朝气蓬勃的雄姿，使中《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。这些《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。下面《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（一）和平解放台湾方针提出的历史背景 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。周恩来在万隆会议期间，阐明了中国政府对台方针及为实现中国人民《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。台湾为中国政府统治下的一个自治区，实行高度自治，政务《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。解放台《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。“和平统一、一国两制”的科学构想是我们党根据国内外形势发展、变化，坚持解放思想、实事求是，在解决台湾《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。1978 年 12 月，中国共产党十一届三中全会公报首次以“台《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。这一《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。按照这个《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。“一国两制”构想的提出及其在香港、澳门的成功实践，证实了“一国两制”构想的科学性，也为国家社会解决《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。1999 年 5 月 15 日，何厚铧当选为澳门特别行《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。战胜了各种险阻，有力地推动了祖国统一事业继续向前发展，并在新的形势下丰富和发展了“和平统一、一国两制”构想，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。党的十六大提出的今后一个时期对台工作的指导思想和总体要求，对我们在新的形势下解决台湾问题、继续推进祖国《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。中美关系也在曲折中发展，两国领导人会晤频繁，中美达成建立建设性合作关系的共识，布什总《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。四是 2005 年 3 月，胡锦涛在参加全国政协十届三次会议民革、台盟、台联界委员联组会时，就新形势下发展两岸关系《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。对台工作在党和国家工作中具有全局性、战略性的重要地位，维护国家的主权和领土完整是中国的核心利益，我们愿《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。教学重点： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。在此判断下，中共勇敢地领导人民将新民主主义进行到底，建立了全国《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。怎样来理解这个问题：首先我们来看，世界和平是从紧各国共同发展的前提条件：1，只有在国际和平的条件下，一国《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。原来相对稳定的前苏联东欧地区，爆发了战乱，非洲 1/3 的国《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。20 世纪 80 年代这个进程继续发展，至 90 年代末，虽然苏联（俄罗斯）丧失世界经济大国地位，美国新经济迅速发展，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。会克服《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。迅速开放国内市场，外国商品大量涌入会强烈冲击发展中国家的民族工业，国际短期资本大量涌入，也增加了《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。在我们国家过去《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。同世界各国发展友好合作关系，促进了国家间的和平共处与平等相待，积极参与处理国际和地区热点问题，承担着广泛的国《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。1922 年中共二大宣言明确提《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。50《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（二）独立自主和平外交政策的发展 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。等 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。邓小平曾指出，其他方式，例如大家庭方式、集团政治方式、《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。中国始终是反对霸权《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。国际政治旧秩序是二战期间美、苏、英三大国无视中小《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。在当代中国，一切赞成、拥护和参加中国特色社会主义建设事业《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。农民工中的许多人已经成为我国产业工人的重要组成部分，是工业化、城镇化、现代化的重《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（二）农民阶级是人数最多、最基本的依靠力量 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。我国人口多，耕地少，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。识分子也是精神文明建设的先锋，是推动我国教育、科学文化事业发展的主力军，在提高劳动者素质，特别是在培养“四有”《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。为了适应社会主义市场经济发展的需要，我国已经建立了各种类型与功能《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。“在党的路线方针政策指引下，这些新的社会阶层中的广大人员，通过诚实劳动和工作，通过合法经营，为发展社会主义社《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。中国作为发展中国家，必须勇于接受挑战，并积极参与竞争，才能抓住《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。新《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。爱国主义是民族强大《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。有信仰这种宗教的自由，也有信仰那种宗《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。人民军队是国防现代化的主要承担者，搞好军队建设，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。加强正规化《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。进入 20 世纪 90 年代，江泽民把处理好国防建设和经济建设作为带有全局性的重大问题，提出了经济建设与国防现代化建设《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。政治、文化、科技等各个领域，涉及国防和军队建设的方方面面，有许多关系需要协调，有许多矛盾需要理顺，有许多问题《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（案例）1921 年中国共产党成立时，全国党员只有 50 余人，1937 年党的六届六中全会时，全国党员人数还只是 5 万《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。这一历史进程是工人阶级自身解放的过程，也《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。坚持党是工人阶级先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，就能不断增强党的阶级基础，扩大党的群众基《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。在理论和实践上为中国人民的独《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。实现和保持社会政治稳《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。社会主义现代化建设要求不相适应的方面：党内存在着思想不纯、作风不纯、组织不纯的现象，尤其是腐败现象得不到根本《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（一）保持党同人民群众的血肉联系 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第二、始终保持同人民群众的血肉联系，是中国共产党战胜各种困难，不断取得事业成功的根本保证，人民群众是历史《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。已经从一个在受外部封锁和实行计划经济条件下领导国家建设的党，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。代发展潮流和我国社会发展进步的要求、反映全国各族人民的利益和愿望，使各级党组织不断提高创造力、凝聚力和战斗力、《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。教学重点： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。一、工人、农民和知识分子是建设中国特色社会主义事业的根本力量 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。国有企《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。真正使工人阶级成为社会主义现代化建设和发展社《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。正如邓小平指出的《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（三）如何看待新的社会阶层 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。在推进发展的诸要素中，知识成为最重要的资源，人才成为最重要的资本，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。”在新的历史《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。在巩固人民民主专政、反对国内外敌人、恢复国民经济、实现社会主义改造、推进社会主义建设的事业中，继续发挥了重要《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。共产党的领导越坚强，统一战线就会团结得越紧密，发挥的作用也《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。我国的神圣领土台《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。正规化反映了我军建设实践的基本经验，是军队建设的重要基础，是完成革命化《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。“只有经济建设发展得更快了，国防建设才能够有更大的进步” 党的十一届三中全会以后，邓小平科学分析和准确判断国《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。科学发展观是我们党领导社会主义现代化建设的指《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。事业的领导核心 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。中国共产党作为工人阶级的政党，之所以同时也是中国人民和中华民族的先锋队，其根本原因是： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。党继续在工人、农《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。的社会主义初级阶段基本路线、基本纲领和一系列方针政策，都是我们党正确地把马克思主义基本原理同中国实际和党的实《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。如何在改革开放的环境中，搞好社会主义市场经济，解决和协调社会生活中出现的多种深层次矛盾，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。这份调查所显示出的数据以及苏联人如此平静地接受了苏共瓦解的事实说明，苏共随着执政时间的延伸和执政地位的《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。如若违背了这一规律，必然会脱《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。党既要做好这部分人的思《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。

28:
2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。的 28 字外交战略指导方针。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2003 年 8 月 28 日至 9 月 1 日胡锦涛同志在江西考察工作时，明确提出“要牢固树立协调发展、全面发展、可持续发。2009-12-28。2009-12-28。28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。“改革开放 28 年来，尤其是近 10 年来，这是我们国家经济社会发展最快的时期，也是中国老百姓普遍得实惠最多的。2009-12-28。2009-12-28。第一、思想路线的含义（P28） 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。西南）、1 个中央直属的自治区政府（内蒙）、28 个省人民政府、2087 个县人民政府。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。128。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。这 28 个字，既是对我。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。中国共产党领导中国人民经过了 28 年的英勇斗争，推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治，建立了中。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。这个条约于 1928 年被国民党政府废止，并以新的通商条约。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。1964 年 6 月 28 日、29 日，周恩来总理先后与印度缅甸总理发表联合声明，确认。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。228。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。280。2009-12-28。281。2009-12-28。282。2009-12-28。283。2009-12-28。284。2009-12-28。285。2009-12-28。286。2009-12-28。287。2009-12-28。288。

坚持:
马克思主义理论与中国实际相结合，是马克思主义中国化过程中始终要坚持的原则。体实际和中国共产党的先进性质，都要求中国共产党在领导中国革命、建设和改革的实践中，坚持把马克思主义与中国具体。科学评价毛泽东的历史地位和维护毛泽东思想作为党的指导思想的地位，目的是高举毛泽东思想，坚持和发展毛泽东。“不坚持社会主义，不改革开放，不发展经济，不改善人民生活水平，只能是死路一条。强调坚持四项基本原则、坚持改革开放的思想。8. 关于坚持四项基本原则同坚持改革开放的总方针这两个基本点相互结合、缺一不可的观点。第一，邓小平理论坚持解放思想、实事求是，在新的实践基础上继承前人又突破陈规，开拓了马克思主义的新境界。第二，邓小平理论坚持科学社会主义理论和实践的基本成果，抓住“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这个根本。第三，邓小平理论坚持用马克思主义的宽广眼界观察世界，对当今时代特征和总体国际形势，对世界上其他社会主义。（三）邓小平理论是党和国家必须长期坚持的指导思想。——我国私营企业发展很快，如何在私营企业等非公有制经济领域中坚持中国共产党的领导。代表”要求的重要性，提出“贯彻‘三个代表’要求，关键在坚持与时俱进，核心在保持党的先进性，本质在坚持执政为民。关键在坚持与时俱进。核心在坚持党的先进性。本质在坚持执政为民。邓小平理论一道作为我们党必须长期坚持的指导思想。第一，“三个代表”重要思想坚持马克思主义的世界观和方法论，创造性地运用它们分析当今世界和中国实际，为我。第二，“三个代表”重要思想坚持党的最高纲领和最低纲领的统一，为我们坚持马克思主义的最终奋斗目标、根据实。第三，“三个代表”重要思想坚持马克思主义关于无产阶级必须植根于人民的政治立场，注重从人民的实践中吸取养。分，为我们坚持马克思主义的群众观点、不断实现最广大人民的根本利益提出了新的理论要求。第四，“三个代表”重要思想坚持马克思主义与时俱进的理论品质，体现了马克思主义理论创新的巨大勇气，为我们。坚持马克思主义基本原理、不断在实践中推进理论创新打开了新的理论视野。“坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的发展观，促进经济社会和人的全面发展”。坚持以人为本，就是以实现人的全面发展为目标，从人民群众的根本利益出发谋发展、促发展，不断满足人民群众。第三、以人为本就是要坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。怎样坚持以人为本。——要坚持在全国人民根本利益一致的基础上关心每个人的利益要求，体现社会主义的人道主义和人文关怀，满足。——可持续发展，就是促进人与自然的和谐，实现经济发展和人口、资源、环境相协调，坚持走生产发展、生活富裕、。解放思想、实事求是、与时俱进，是我们党坚持先进性和增强创造力的决定因素。世界的活动中坚持什么样的世界观和方法论。实事求是，一切从实际出发，理论联系实际，坚持实践是检验真理的标准，这。时间内是坚持这条思想路线的。这些方针政策，归根到底就是恢复和坚持毛泽东同志提出的实事求是的思想路线，根据这条思想路线。实际，坚持实践是检验真理的标准，这就是我们党的思想路线。党的十一届五中全会通过的《关于党内政治生活的若干准则》的第一条就是“坚持党的政治路线和思想路线”。党的思想路线要求坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，坚持党的领导，。坚持马列主义、毛泽东思想。——继续强调了坚持党的思想路线的重要意义。江泽民指出：在新的历史时期，全党必须继续坚持解放思想、实事求是的思想路线，继续抓住社会主义本质这个根本。问题，大胆探索、实践和创造，这是坚持党的基本路线，建设有中国特色社会主义的思想保证。全党，在建设中国特色社会主义事业中必须坚持创新、创新、再创新。江泽民指出：进行理论创新，必须坚持两个基本要求：一是必须坚持马克思主义的立场、观点和方法，坚持马克思主。二是一定要贯彻解放思想、实事求是的思想路线，坚持勇于追求真理和探。党的十六大报告对中国共产党的思想路线作了新的表述，使其内涵更为丰富：“坚持党的思想路线，解放思想、实事。求是，与时俱进，是我们党坚持先进性和增强创造力的决定性因素。要坚持实践是检验真理的唯一标准，在党的基本理论指导下，一切从实际出发，自觉地。只要坚持实事求是，就必须解放思想，这是一个哲学认识路线问题。三、坚持解放思想、实事求是，就要坚持与时俱进。江泽民同志多次强调指出，坚持与时俱进，就一定要看《共产党宣言》发表 150 多年来世界政治、经济、文化、科技。要坚持与时俱进，就必须研究新。思主义理论的运用，着眼于对实际问题的理论思考，着眼于新的实践和新的发展，道理就在这里，为什么说坚持与时俱进，。江泽民特别强调：理论创新是中国共产党要长期坚持的治党治国之道。中国共产党的生机与活力在于始终坚持理论创新。8、邓小平：《坚持党的思想路线，改进工作方法》。9、陈云：《坚持实事求是的革命作风》。并在此基础上了解农村包围城市、武装夺取政权道路的理论，是以毛泽东为代表的中国共产党人坚持把马克思列宁主。坚持独立自主的原则，实行既联合又斗争的方针，这是坚持领导权的基本策略。主要观点：坚持要在两个革命阶段中间横插一个资本主义的发展阶段，主张在民主革命胜利后，建立一个资产阶。农村包围城市革命道路的开辟及其理论的形成，给我们的最重要的启示是 ：坚持马克思主义，必须从中国的实际。中国共产党在统一战线中坚持独立自主原则，实质就是坚持无产阶级领导权，保持自己在思想上、政治上、组织上的。第二、坚持反倾向斗争是统一战线策略正确实施的重要保证。第三、又联合又斗争是坚持统一战线策略的总方针。第四、坚持统一战线中的无产阶级领导权。大的工程，以马克思主义为指导思想的理论基础，以坚持党的工人阶级先锋队性质为基本任务，是一个包括党的思想、政治、。地进行思想建设，特别是取决于党能不能坚持实事求是的思想路线。——坚持民主集中制。的斗争中，坚持把马克思主义普遍原理和中国革命的具体实践相结合的基础上形成的。为了坚持理论联系实际原则，毛泽东特别强调对于马克思主义要有正确的态度，不能把它当成僵死的教条，把它看作。”这就是说，坚持理论联系实际，有三个基本点。密切联系群众，还要坚持真理，修正错误。所以，共产党人必须随时准备坚持真理，修正错。他说：“我们建立的社会主义制度是个好制度，必须坚持。现在我们搞经济改革，仍然要坚持社会主义道路，坚持共产主义的远大理想，年轻一代尤其要懂。邓小平反复提出一定要把什么是社会主义和怎样建设社会主义的问题搞清楚，一方面，是为了坚持马列主义、毛泽东。思想，坚持社会主义的发展方向。社会主义推向前进，即在坚持社会主义的基础上，在实践中对马克思主义和社会主义理论进行发展和创新，使之能够回答和。第二、邓小平关于社会主义本质的新概括坚持和发展了马克思主义科学社会主义理论。” 邓小平关于社会主义本质的论断，既坚持了科学社会主义的基本原理，又是对马克思主义、。（三）制定和坚持符合先进生产力发展要求的党的理论、路线、纲领、方针和政策。实践证明是正确的理论、路线、纲领、方针和政策，在新的时期，我们都要继续坚持，并且还要根据新的历史条件和生产力。（四）立足于我国社会主义初级阶段的基本国情，坚持社会主义的基本经济制度和政治制度，不断完善社会主义的生。始终坚持社会主义基本制度和有中国特色的社会主义道路，是发展中国先。始终坚持生产力的标准。坚持“生产力标准”思。3、如何理解坚持党的基本路线一百年不动摇。我们必须坚持而不能离开社会主义。心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家。四、怎样坚持党在初级阶段的基本路线不动摇。（一）必须坚持以经济建设为中心。坚持以经济建设为中心是社会主义本质的要求。（二）必须坚持“两个基本点”。第一、必须坚持四项基本原则：必须坚持社会主义道路。必须坚持无产阶级专政。必须坚持党的领导。必须坚持马列。第二、必须坚持改革：改革是中国的第二次革命。改革的原则是必须坚持社会主义方向。坚持改革开放与四项基本原则的统一。坚持“胆子要大”与“步子要稳”的统一。坚持全面改。第三、必须坚持对外开放：对外开放是中国的一项基本国策。坚持社会主义精神文明建设，抵制资本主义生。坚持和完善社会主。坚持和完善社会主义市场经济体制。坚持和完善社会主义初级阶段的分配制度。坚持和完善改革。坚持和完善有中国特色社会主义的政治。三、在整个社会主义初级阶段，必须坚持最低纲领与最高纲领的统一。科教兴国，是指全面落实科学技术是第一生产力的思想，坚持教育为本，把科技、教育摆在经济、社会发展的重要位。推进工业化、现代化过程中，必须把坚持可持续发展放在十分突出的地位。第一，要坚持计划生育、保护环境和保护资源的。2、如何坚持党的基本路线一百年不动摇。怎样理解改革应坚持的社会主义原则和方针。邓小平一再指出要得到发展，必须坚持改革开放，坚持改革开放是决定。持社会主义道路，不坚持改革求发展，就只有死路一条。要坚持同人民群众。因此，在坚持《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。志和根本利益的，不论这些破坏社会安定的因素来自哪里，我们都必须坚持项基本原则，旗帜鲜明地加以反对，并坚决把它。对外开放是我国的一项基本国策，邓小平理论着重论述了中国在现代化建设中坚持对外开放的重要性、对外开放的。所以，坚持对外开放是建设有中国特色社会主义的一项长期的基本国策。二、对外开放必须坚持四项基本原则和独立自主方针。（一）我们的对外开放是坚持四项基本原则的改革开放，决不允许走资本主义道路。”只要我们坚持社会主义公有制经济的主体地位，掌握。他强调，必须坚持社会主义根本制度。“过去行之有效的东西，我们必须坚持，特别是根本制度，社会主义。（二）对外开放必须坚持独立自主和自力更生相统一的方针。出实行对外开放的同时，仍坚持建国以来毛泽东一贯倡导的自力更生为主的方针。独立自主、自力更生，是指在坚持政治独立和经济自主的基础上，从本国的具体情况出发，主要依靠本国人民的力。我们为什么必须坚持独立自主、自力更生的方针?。所以，在对外开放中，坚持地立自主，自力更生是绝对不能动摇的，这是我们的基本立足点。坚持独立自主、自力更生和对外开放的统一。我们必须坚持独立自。在精神文明建设方面都坚持对外开放，所谓多层次，就是根据各地区的实际和特点，通过经济特区、沿海开放城市、沿海经。按照十六大的要求，坚持“引进。2.坚持以质取胜，提高出口商品和服务的质量、技术含量和附加值，提高竞争力。4、如何理解对外开放是我们必须长期坚持的基本国策。（一）必须坚持以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的方针，进一步转换国有企业经营机制，建立适应市场经。第一，我国是社会主义国家，必须坚持公有制作为社会主义经济制度的基础。只有坚持公有制的主体地位，才能巩固和发展社会主义制度。的社会主义性质，就不能坚持社会主义方向和社会主义道路。再到党的十六大明确坚持和完善社会主义初级阶段的基本经济制度的两个“毫不动摇”和一个“统一”，反。（二）必须坚持公有制经济的主体地位。在社会主义初级阶段所有制结构中，必须坚持以公有制为主体。坚持和完善公有制为主体，是实现社会主义国家整。这就为更好地坚持公有制的主体地位，在实践中发展和壮大公有制，。至于如何坚持和完善公有制为主体的问题，在“公有制。要坚持和完善公有制为主体，只能把国有经济搞。在社会主义初级阶段，在坚持以公有制经济为主体的前提下，发展非公有制经济，最根本的是由我国社会主义初级阶。社会主义初级阶段，我国个人收入分配必须坚持以按劳分配为主体，多种分配方式并存的个人收入分配制度。二、坚持按劳分配的主体地位。第三、坚持城乡协调发展。2、《坚持按劳分配原则》，《邓小平文选》第二卷，人民出版社 1994 年版。怎样理解坚持公有制为主体与促进非公有制经济发展的辩证关系。5、在社会主义初级阶段，为什么要坚持按劳分配为主体、多种分配方式相结合的分配制度。坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的有机统一，是推进社会主义政治文明建设必须遵循的基本方针，也是我国。第一、坚持四项基本原则。第一、坚持和完善民主制度，扩大基层民主。2、通过教学，使学生了解并全面掌握社会主义的核心价值体系，在坚持马克思主义的基础上，树立中国特色社会主义。在现实的社会生活中，坚持什么样的文。的目标，我们相信经过长期坚持不懈的努力，我们就一定能极大的提高我们民族的思想道德素质和科学文化素质，创造出更。（一）坚持以马克思主义为指导，以为人们服务、为社会主义服务为方向。促进文化建设的创新发展必须始终坚持以马列主义毛泽东思想和邓小平理论“三个代表”重要思想在文化战线的指导。把握准确的方向，坚持为人民服务，为社会主义服务，把满足人民群众的精神文化需求作为文化建设的立足点和出发点。（二）坚持百花齐放、百家争鸣的方针。坚持双百方针，积极鼓励学术探索。坚持马克思主义主义的指导和文化上的多样性发展是并行不悖的。（三）坚持贴近实践、贴近生活、贴近群众，不断推进文化创新。坚持“三贴近”的原则需要努力发展面向大众、服务人们、为广大群众喜闻乐见的文化，就。（四）坚持立足当代又继承民族优秀文化传统，立足本国又充分吸收世界优秀文化成果。（五）坚持一手抓繁荣，一手抓管理。要坚持重在建设，把文化作。为一个持续前进的推进的过程，通过长期坚持不懈的努力，推进中国特色社会主义文化的繁荣和发展。程中，要特别注意就是既要坚持科学管理，依法管理，综合运用法律、行政、经济、行业自立等手段，推进文化领域管理工。不断的增强我国文化的整体实力和国际竞争力，始终坚持把社会效益放在首位，努力实现经济效益与社会效益的统一。邓小平多次说过，我们的改革开放是社会主义的改革开放，我们必须始终坚持社会主义的价值目标，在改革中要坚持社会主。第一、坚持马克思主义的指导地位，抓住了社会主义核心价值体系的灵魂。我们坚持马克思主义的指导地位，树立和践行社会主义荣辱观，从根本上说，都是为了使全体人民树立社会主义的共。只有始终突出这一主题，我们才是真正意义上的坚持。所要坚持的马克思主义是中国化的马克思主义，是与时俱进的马克思主义，我们所要树立的共同理想，是建立在深厚的中华。义荣辱观成为我们价值体系的基础，我们才能自觉地选择和坚持马克思主义的指导，才能自觉地积极的投身于建设中国特色。让社会主义荣辱观成为我们社会主义的价值基础我们才能自觉的选择和坚持马克思主义的指导，才。我们正在建设的中国特色社会主义，从经济体制上说要坚持公有制为主体，多种所有制经济。坚持按劳分配为主题，多种分配方式并存的分配制度。从政治体制上说，我们要坚持人民民主专。握和坚持社会主义意识形态的本质，有利于我们更清醒更坚定的把握和坚持社会主义先进文化的前进方向。文化，坚持依法治国与以德治国相结合，建设社会主义思想道德体系等一系列重要任务和举措，这些与建设社会主义核心价。二、坚持马克思主义指导思想。马克思主义决定了社会主义核心价值体系的性质和方向，建设社会主义核心价值体系，最根本的是坚持马克思主义的指。我们为什么要坚持产生于 100 多年前的马克思主义呢?一种理论要不要坚持并不在于它产生时间的长短，而是决定于他。坚持和巩固马克思主义的指导地位，全党和全国人民，才能始终沿着正确的方向前进。对那些总想在现成的理论中寻找解决问题的标准答案的人马克思做了无情的嘲讽.马克思主义所坚持的是一种与时俱进。我们必须坚持和巩固马克思主义在我国意识形态领域的指导地位，在当前整个国际社会主义运动处于低潮的历史条件。识中的主流和支流，才能在错综复杂的社会现象中看清本质，明确方向，我们坚持的马克思主义是坚持发展的马克思主义，。只有坚持用马克思主义的观点教育全党武装人民，马克思主义认识世界和改造世界的强大思想武器的作用才能真正成为我们。要把坚持和发展马克思主义统一于中国特色社会主义实践中，在坚持中发展，在发展中坚持。定不移，绝不含糊：一个就是坚持马克思主义的立场观点方法，马克思主义的基本原理这一点要坚定不移，不能含糊。的中国共产党人来说，在新的实践中坚持马克思主义，高举马克思主义旗帜，科学地认识和发展马克思主义，仍然是我们的。道路是历史的选择、人民的选择，坚持这条道路就能实现中华民族的伟大复兴。邓小平说过，坚持社会主义的发展方向，就要肯定社会主义的根本任务是发展生产力，逐步摆脱贫穷，使国家富强起。坚持以热爱祖国为荣，以危害祖国为耻。央结合新的实际，提出了坚持以人为本，树立全面协调可持续发展的科学发展观，成为新时期新阶段全面建设小康社会推进。坚持社会主义荣辱观，在社会生活中，实践弘扬“八荣”唾弃“八耻”，我们才能建立起一个符合社会主义道德要。要紧紧围绕建设社会主义核心价值体系，按照建设社会主义和谐文化、建设和谐文化的要求，坚持不懈的用马克思主。义中国化的最新成果武装全党，教育人民引导全社会牢固树立中国特色社会主义共同理想，坚持弘扬以爱国主义为核心的民。求结合起来，要坚持从实际出发区分不同的层次，着眼于多数鼓励多数，循序渐进引导人们在遵守基本思想道德规范的基础。要坚持把教育摆在优先发展的战略位置，并作为我们党和国家长期坚持的一项重大方针，推动我国教育事业全面持续。要从根本上解决教育问题，就要坚持教育的社会主义性质，坚持教育公益性原则。坚持教育为本、德育为先，把立。坚持以就业为导向，以服务为宗旨，加快发展城乡职业教育和培训网络，努力使。第二，深化文化体制改革，要坚持一手抓公益性文化事业，一手抓经营性文化产业。第三，深化文化体制改革，要坚持以体制机制创新为重点，在关键环节上实现新突破。要坚持党管新闻、党管媒体的原则，始终坚持把。要坚持先进文化的前进方向，按照建设和谐文化的要求，努力生产。2. 为什么必须坚持中国先进文化的前进方向?。方法来解决人民的内部矛盾，这里面包括坚持“百花齐放、百家争鸣”的方针，来解决科学文化领域的矛盾。坚持“长期共。坚持统筹兼顾、适当安排的方针，来解决城乡各阶层以及国家、。他也主张坚持以经济建设为中心，但是要努力地做到多方面的中和平衡，强调不能够单打一，特别要。挑战，把中国特色社会主义事业推向前进，就必须坚持以经济建设为中心，把构建社会主义和谐社会摆在更加突出的位置。党的十六大以来，中央强调要坚持立党为公、执政为民，要做。提出要坚持以人为本，始终把最广大人民的根本。需坚持的前提和不可缺少的一个保证。它有利于全面坚持科学社会主义的基本原理，也有利于体现党的奋斗目标和全国各族人民的共同理想，从而也有利于实。力建设的总体目标之一，要求坚持权为民所用、情为民所系，利为民所谋，实现好、维护好、发展好对广大人民的根本利益，。对和急需解决的问题，而构建社会主义和谐社会是代表最广大人民根本利益的要求，也是我们党坚持立党为公、执政为民的。的长治久安，所以我们党要带领人民把中国特色社会主义事业这个伟大事业推向前进，就必须坚持以经济建设为中心，把构。和战略部署的时候，也明确了构建社会主义和谐社会的指导思想，这就是：必须坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。平理论和“三个代表”重要思想为指导，坚持党的基本路线、基本纲领、基本经验，坚持以科学发展观统领经济社会发展全。构建社会主义和谐社会必须坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，坚持以。展观是我们党坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，在准确的把握世界发展的。一般规律认识的深化，是指导发展的世界观和方法论的集中体现，是推动社会主义建设必须长期坚持的指导方针，也是构建。（四）构建社会主义和谐社会必须坚持的原则。第一、必须坚持以人为本，这是构建社会主义和谐社会的根本出发点和落脚点。第二、必须坚持科学发展。五个统筹的要求，来实现经济社会全面协调可持续发展，要把坚持科学发展观和构建社会主义和谐社会统一于建设中国特色。而要发展，必须是科学的发展，所以要坚持科学发展，其根本的着眼点在于用新的发展的思路来实现经济社会又好又。谐社会，所以在构建社会主义和谐社会的过程中，我们必须坚持科学发展的原则，这是第二条原则。第三、必须坚持改革开放。构建社会主义和谐社会，必须坚持正确的改革方向，适应社会发展的要求，推进经济社会文化和社会体制的改革与。机遇期，形势和任务、矛盾和问题要求我们进一步地深化改革、扩大开放，所以构建社会主义和谐社会必须坚持改革开放的。第四、就是必须坚持民主法制，这是实现公平正义的客观要求，也是构建社会主义和谐社会的重要保证。谐社会必须坚持民主法制的原则，这是第四项原则。第五、必须坚持正确处理改革发展稳定的关系。改革是动力，改革必须坚持正确的社会主义方向。所以，构建社会主义和谐社会必须坚持正确处理改革、发展、稳定的关系，必须坚持这样一个原则。第六、必须坚持在党的领导下全社会共同建设。要发挥党的领导核心的作用，就必须坚持科学执政、民主执政和依法执政，。完成这一个任务就要发展社会主义民主政治，把坚持党的领导、人民当家作主和依法治国统一起来，不断的用法律。第一、是要坚持协调发展，加强社会事业建设。必须坚持用发展的办法解决前进中的问题，大力发展社会生产力，不断为社会和谐创造雄厚的物质基础。4.坚持教育优先发展，促进教育公平。社会主义核心价值体系是建设和谐文化的根本，必须坚持马克思。3.坚持正确导向，营造积极健康的思想舆论氛围。4.坚持走和平发展道路，营造良好外部环境。六中全会强调构建社会主义和谐社会关键在党，必须充分发挥党的领导核心作用，坚持立党为公、执政为民，以党。第四、构建社会主义和谐社会，要遵循以下原则：必须坚持以人为本，必须坚持科学发展，必须坚持改革开放，必须坚。持民主法制，必须坚持正确处理改革发展稳定的关系，必须坚持在党的领导下全社会共同建设。第五、构建社会主义和谐社会，必须坚持协调发展，加强建设社会事业建设。新形式下的坚持和发展。程，并在这个进程中提出并坚持和发展了关于实现祖国完全统一的方针政策和构想。中国人民历来反对民族和国家分裂，为维护各民族的联合、团结和国家的统一进行了坚持不懈的斗争。在日本侵占台湾期间，台湾同胞一直坚持英勇不屈的斗争。“和平统一、一国两制”的科学构想是我们党根据国内外形势发展、变化，坚持解放思想、实事求是，在解决台湾《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。1.强调坚持一个中国的立场，反对台湾独立。2.坚持一个中国，制度可以不同但在国际上代表中国的只能是中华人民共和国。容就是在祖国统一的前提下，国家的主体坚持社会主义制度，同时在香港、澳门、台湾保持原有的资本主义制度长期不变。第三、“和平统一、一国两制“构想的体现了既坚持祖国统一，维护国家主权的原则坚定性，也体现了照顾历史实际。在国家统一问题上，所谓原则坚定性，就是坚持一个中国的原则，坚持中国国家主权的统一与领土的完整不受侵犯，。坚持国家主体即祖国大陆社会主义制度不动摇。所谓策略灵活性，就是在一个国家的主体坚持社会主义制度的前提下，允许。正如邓小平所说的，始终顶着坚持下去总会爆发冲突，甚至武力冲突，只有实行一国两制，在中国主体坚定不移地实。基本法既坚持了国家统一、主权和领土完整，又明确规定香港作为特别行政区保持原有的资本。香港、澳门回归祖国后，中央政府坚持“一国两制”，坚持以爱国者为主体的港人治港、澳人治澳、高度自治的方针，。和台湾海峡交流基金会达成了“各自以口头方式表述海峡两岸坚持一个中国原则”的共识，即“九二共识”。会都表明了要努力谋求国家统一、海峡两岸坚持一个中国原则的基本态度。江泽民八项主张发表后，台湾当局领导人并没有如两岸人民所期望的那样做出善意的回应，而是继续顽固坚持分裂立。是一个主权独立的国家，两岸是“一边一国”，要准备用公民投票方式决定台湾的前途命运和现状，彻底暴露了他顽固坚持。2.正式写入坚持一个中国的新论述，强调坚决反对台独等任何分裂图谋。坚持一个中国原则是实现和平统一的基础和前提。将坚持一个中国原则提高到是实。第二、在坚持和平统一、不承诺放弃使用武力的基础上，提出反对“台独”的“文攻武备”的总方略。这就是以江泽民为主要代表的中国共产党人对“和平统一、一国两制”构想的坚持和发展。第二，从国际形势来看，我们坚持贯彻独立自主的、和平外交政策，广泛开展双边和多边外交，积极参与国际交流和。——要始终坚持一个中国的原则。声明揭露了陈水扁将两岸关系推到了危险的边缘，指明台独没有和平、分裂没有稳定，强调我们坚持一个中国的立场决。声明还指出，如果台湾当权者坚持台独分裂立场，坚持“一边一国”的分裂主张，非但上。第一、坚持一个中国原则决不动摇。第一、建立政治上的互信，相互尊重、求同存异、坚持体现一个中国原则的“九二共识”，确立两岸关系和平稳定发。第二、丰富了坚持一个中国原则的内涵，提出两岸关系现状的定义。坚持一个中国原则，是构建和平稳定的两岸关系的重要基础。1.坚持体现一个中国原则的“九二共识”是实现两岸关系和平发展的政治基础，要建立政治上的互信，相互尊重，求。的进程，在新形势下坚持和发展了“和平统一、一国两制”科学构想。3. 胡锦涛: 《坚持一个中国原则, 促进祖国统一大业》, 《十六大以来重要文献选编》 ( 中 ), 中央文献出版社 2006。第一、在战争与和平问题上，坚持新的世界大战既有可能发生又有可能防止的两点论。我国社会主义制度的坚持和巩固，有会带来巨大的压力和严峻的挑战。三、中国坚持走和平发展的道路。（一）中国坚持走和平发展道路的基本依据。第二、中国坚持走和平发展道路，是基于中国历史文化传统的必然选择。中国坚持走和平发展道路既顺应世界潮。第四、中国坚定不移的和平发展道路是坚持社会主义制度的必然要求。略、扩张的道路，只能坚持走和平的发展道路。（二）中国坚持走和平发展道路的内涵。身力量和改革创新实现发展，同时坚持对外开放。中国珍惜并抓住和平国际环境，坚持聚精会神搞建设，一心一意谋发展，社会主义建设取得了伟大成就。合作的旗帜，坚持独立自主的和平外交政策，坚定不移地走和平发展的道路，实施互利共赢的开放战略，维护国家主权、安。第二、主要依靠自身力量和改革创新实现发展，同时坚持对外开放。中国的发展不是世界的发展，不是对世界的威胁，而是各国的机遇，中国顺应经济全球化趋势，坚持在更大范围、更。中国坚持实行互利共赢。坚持在平等、互利、互惠。策，同时支持民族解放运动，睦邻友好，坚持中国的国家主权和领土完整，维护世界的和平。在领导中国人民进行中国特色社会主义建设中，邓小平始终坚持应用马克思主义立场、观点和方法指导我国的外交实。②坚持在和平共处五项原则基础上发展同所有国家的友好合作关系。国家制度和政权发生什么变化，我们都应该坚持和平共处五项原则基础上发展处理同他国的关系。至少要坚持一百年。政策，坚持国家主权的独立，决不屈从任何外来压力。第三、坚持各国的事务应由本国政府和人民决定，世界上的事情应由各国政府和人民平等协商决定，反对一切形式的。第四、不以社会制度和意识形态的异同决定国家关系的亲疏，坚持在和平共处五项原则基础上同所有国家建立和发展。第五、坚持不同任何大国或大国集团结盟，不搞军事集团，不参加军备竞赛，不进行军事扩张，永远不谋求霸权。（一）坚持独立自主地处理一切国际事务的原则。第三、坚持独立自主地处理一切国际事务原则的内涵。就是坚持从我国实际情况和需要出发，依靠自己的力量，独立自主地决定何时是我国的对外政策，独立自主地决定何。（二）坚持和平共处五项原则为指导国家间关系的基本准则。（三）坚持同发展中国家加强团结与合作的原则。（四）坚持爱国主义与履行国际义务相统一的原则。第一、坚持爱国主义与履行国际义务相统一，是各国无产阶级处理相互关系的一项基本原则。”十月革命胜利后，共产国际提出“全世界无产者和被压迫民族联合起来”，坚持爱国主义和国际。二战后，社会主义发展到多国，坚持爱国主义和履行国际主义义务相统一成为处理社会主义国家间关系以及处理同他。早在革命战争时期中国共产党就把坚持爱国主义和履行国际主义义务相统一作为处理中国革命与世界革命、中国共产。”新中国成立后我国坚持爱国主义和履行国际主义义务相统一，。同繁荣和谐的世界、新安全观，坚持走和平发展道路等，都体现了爱国主义和国际主义相统一的原则。第二、坚持爱国主义和履行国际主义义务相统一原则的基本含义。在处理国际事务和对外关系时，坚持爱国主义和履行国际主义义务相统一，就是要坚决维护本国人民的根本利益，。多年来，中国坚持和平、发展、合作的政策主张，努力同各国一道时间建立和谐世界的崇高目标。宪章的宗旨和原则以及公认的国际关系基本准则，坚持通过协商谈判和平解决争端。①要坚持民主平等、实现协调合作，坚持和睦互信、实现共同安全，坚持公正互利、实现共同发展，坚持包容开放、。⑤坚持独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务的原则，同各国各地区政党和政治组织发展交流和合作。3. 中国为什么要坚持走和平发展的道路?。2、坚持中国共产党的领导与改善党的领导的辩证关系。4、坚持以人为本，实现好维护好发展好最广大人民群众根本利益的现实途径。建设和改革的伟大实践中，始终坚持团结和依靠最广大的人民群众，同群众保持密切的联系，始终把人民群众作为党的事业。全心全意依靠工人阶级是我们党一贯坚持的方针。工人阶级是我们国家的领导阶级，全心全意依靠工人阶级是建设中国特色社会主义必须坚持的基本方针。（二）为什么要坚持“四个尊重”的方针。坚持以经济建设为中心，加。坚持党的领导仍然是我国统一战线巩固、扩大的核心问题，也是各民族、各党派和各界人士的共同愿望和共同利益。坚持新时期统一战线方针，巩固和发展中国共产党同各民主党派的合作。战线建设成为坚持以人为本、具有强大凝聚力的统一战线，建设成为具有空前广泛性和巨大包容性的统一战线，不断巩固全。我国解决民族问题的基本原则是：维护祖国统一，反对民族分裂，坚持民族平等、民族团结、各民族共同繁荣。必须把加快少数民族和民族地区经济社会发展摆在突出的战略位置，坚持以科学发展观统领经济。坚持民族平等、民族团结和各民族共同繁荣，必须全面贯彻党的民族政策。教信仰自由，同时坚持以科学的观点和方法对待宗教，努力认识和掌握宗教自身规律。就是要坚持独立自主自办的原则，积极引导宗教与社会主义社会相适应，大力加强广大信教和不信教的群众的团结，把他们。坚持独立自主。坚持团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，努力提高宗教工作水平，不断增。坚持把革命化建设放在第一位。心是始终坚持党对军队的绝对领导，坚持党指挥枪而不是枪指挥党，这是我军建军的根本原则和制度，是我军永远不变的军。加强军队革命化建设，必须始终把思想政治建设摆在全军各项建设的首位，始终坚持坚定正确的政治方向。坚持抓好现代化建设这个中心任务。解决这个矛盾，要求我们必须更加自觉地坚持。坚持打牢正规化建设这个重要基础。应该是“积极防御”，就是说，坚持“人不犯我，我不犯人。部队战斗力为根本标准，坚持科技强军战略和质量建设的方针。通过坚持不懈的努力，把我军建设成为数量规模适度、体制编制科学、人才素质较高、武器。（三）坚持国防建设和经济建设协调发展的方针。正确处理国防建设与经济建设的关系，是中国共产党一贯坚持的一个重要战略思想。坚持以经济建设为中心，国防建设必须服从国家经济建设的大局。完成新世纪新阶段我军历史使命，必须坚持以科学发展观作统领。推进中国特色军事变革，必须坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观为指针，大力加强思。坚持用科学理论武装全军，帮助官兵树立正确的世界观、人生观、价值观，坚定中国特色社会主义的理想信念，。进一步强化军魂意识，始终不渝地坚持党对军队的绝对领。须实行科技强军战略，实现军队由数量规模型向质量效能型、由人力密集型向科技密集型的转变，坚持“精兵、利器、合成、。党的三代领导集体，坚持用马克思主义理论教育和武装全体党员，不仅要求党员在组织上入党，而且。始终坚持把马克思主义基本原理同中国实践相结合，不断开拓。坚持党是工人阶级先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，就能不断增强党的阶级基础，扩大党的群众基《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。党的历史证明，在任何历史阶段，只要党坚持全心全意为人民服务的宗旨，真正代表了最广大人民群众的根本利益，中。中国共产党成立以后，坚持把马克思主义普遍原理与中国革命具体实际相结合，探索中国革命的正确道路。发展国民经济，坚持马克思主义基本原理与中国具体实际相结合，创造性地完成了生产资料私有制的社会主义改造，全面确。坚持党的领导是中国社会主义现代化建设的根本保证。只有坚持党的领导，才能保证现代化建设事业的正确方向。们发展社会主义市场经济，建设社会主义政治文明和精神文明，是为了更好地坚持和发展社会主义。义方向，最重要的就是坚持党的领导。只有坚持党的领导，才能制定和执行正确的路线、方针、政策，保证现代化建设事业不断取得新胜利。只有坚持党的领导，才能把马克思主义基本原理同中国实际结合起来，为中国社。只有坚持党的领导，才能为建设中国特色社会主义现代化事业创造一个安定团结的政治局面。只有坚持党的领导，才能充分调动广大人民群众的积极性创造性，为社会主义现代化建设提供雄厚的人力资源。中国共产党是中国人民和中华民族的先锋队，是中国各族人民利益的忠实代表，她始终坚持人民利益高。坚持共产党的领导，是实现社会主义现代化的根本保证。（三）坚持党的领导必须改善党的领导。坚持党的领导，就是要坚持党在建设中国特色社会主义事业中的领导核心地位，发挥“总揽全局，协调各方”的作用。但是，要坚持党的领导必须努力改善党的领导。所有这些情况表明，只有切实改善党的领导，才能提高党在群众中的威信，才能真正坚持。二、坚持立党为公、执政为民。会坚持执政为民。中国共产党只有始终坚持唯物史观，把尊。调要坚持“两个务必”，着重加强党的执政能力建设和党的先进性建设，使党建设的努力方向更加明确，这对全党以良好的。要坚持和健全党的民主集中制，建设高素质的领导干部队伍，加强和。作风建设是坚持党的先进性的重要保证。加强党的执政能力建设，是无产阶级执政党加强和改进自身建设始终坚持的一个重要建党思想。新时期，加强党的执政能力建设的主要任务：按照推动社会主义物质文明、政治文明、精神文明协调发展的要求，坚持。坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的有。坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，不断提高建设社会主义先进文化。坚持最广泛最充分地调动一切积极因素，不断提高构建社会主义和谐社会的能力。坚持独力自主的和平外交政策，。半个多世纪的执政实践中，中国共产党积累了成功经验，主要是：必须坚持党的指导思想上的与时俱进，用发展中的马。必须坚持推进社会主义的自我完善，增加社会主义生机和活力。必须坚持抓好发展这个党执政兴国。必须坚持立党为公、执政为民，始终保持党同人民群众的血肉联系。须坚持科学执政、民主执政、依法执政，不断完善党的领导方式和执政方式。必须坚持以改革的精神加强党的建设，不断增。这些成功的经验，也是加强党的执政能力建设的重要指导原则，必须在实践中长期坚持并。重要思想，关键在坚持与时俱进，核心在坚持党的先进性，本质在坚持执政为民。并对在新的历史条件下坚持党的先进性问。第五，必须坚持党要管党、从严治党，保证党始终具有蓬勃生机和旺盛活力。青年一代要坚持学习科学文化与加强思想的统一，坚持学习书本知识与投身社会实践的统一，坚持实现自身价。值与服务祖国的统一，坚持树立远大理想与艰苦奋斗的统一，努力成长为有理想、有道德、有文化、有纪律的人，成长为对。4. 邓小平: 《坚持四项基本原则》, 《邓小平文选》第 2 卷, 人民出版社 1994 年版。7. 坚持党的领导为什么必须改善党的领导?。2、坚持中国共产党的领导与改善党的领导的辩证关系。4、坚持以人为本，实现好维护好发展好最广大人民群众根本利益的现实途径。建设和改革的伟大实践中，始终坚持团结和依靠最广大的人民群众，同群众保持密切的联系，始终把人民群众作为党的事业。全心全意依靠工人阶级是我们党一贯坚持的方针。工人阶级是我们国家的领导阶级，全心全意依靠工人阶级是建设中国特色社会主义必须坚持的基本方针。（二）为什么要坚持“四个尊重”的方针。坚持以经济建设为中心，加。坚持党的领导仍然是我国统一战线巩固、扩大的核心问题，也是各民族、各党派和各界人士的共同愿望和共同利益。坚持新时期统一战线方针，巩固和发展中国共产党同各民主党派的合作。战线建设成为坚持以人为本、具有强大凝聚力的统一战线，建设成为具有空前广泛性和巨大包容性的统一战线，不断巩固全。我国解决民族问题的基本原则是：维护祖国统一，反对民族分裂，坚持民族平等、民族团结、各民族共同繁荣。必须把加快少数民族和民族地区经济社会发展摆在突出的战略位置，坚持以科学发展观统领经济。坚持民族平等、民族团结和各民族共同繁荣，必须全面贯彻党的民族政策。教信仰自由，同时坚持以科学的观点和方法对待宗教，努力认识和掌握宗教自身规律。就是要坚持独立自主自办的原则，积极引导宗教与社会主义社会相适应，大力加强广大信教和不信教的群众的团结，把他们。坚持独立自主。坚持团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，努力提高宗教工作水平，不断增。坚持把革命化建设放在第一位。心是始终坚持党对军队的绝对领导，坚持党指挥枪而不是枪指挥党，这是我军建军的根本原则和制度，是我军永远不变的军。加强军队革命化建设，必须始终把思想政治建设摆在全军各项建设的首位，始终坚持坚定正确的政治方向。坚持抓好现代化建设这个中心任务。解决这个矛盾，要求我们必须更加自觉地坚持。坚持打牢正规化建设这个重要基础。应该是“积极防御”，就是说，坚持“人不犯我，我不犯人。部队战斗力为根本标准，坚持科技强军战略和质量建设的方针。通过坚持不懈的努力，把我军建设成为数量规模适度、体制编制科学、人才素质较高、武器。（三）坚持国防建设和经济建设协调发展的方针。正确处理国防建设与经济建设的关系，是中国共产党一贯坚持的一个重要战略思想。坚持以经济建设为中心，国防建设必须服从国家经济建设的大局。完成新世纪新阶段我军历史使命，必须坚持以科学发展观作统领。推进中国特色军事变革，必须坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观为指针，大力加强思。坚持用科学理论武装全军，帮助官兵树立正确的世界观、人生观、价值观，坚定中国特色社会主义的理想信念，。进一步强化军魂意识，始终不渝地坚持党对军队的绝对领。须实行科技强军战略，实现军队由数量规模型向质量效能型、由人力密集型向科技密集型的转变，坚持“精兵、利器、合成、。党的三代领导集体，坚持用马克思主义理论教育和武装全体党员，不仅要求党员在组织上入党，而且。始终坚持把马克思主义基本原理同中国实践相结合，不断开拓。坚持党是工人阶级先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，就能不断增强党的阶级基础，扩大党的群众基。党的历史证明，在任何历史阶段，只要党坚持全心全意为人民服务的宗旨，真正代表了最广大人民群众的根本利益，中。中国共产党成立以后，坚持把马克思主义普遍原理与中国革命具体实际相结合，探索中国革命的正确道路。发展国民经济，坚持马克思主义基本原理与中国具体实际相结合，创造性地完成了生产资料私有制的社会主义改造，全面确。坚持党的领导是中国社会主义现代化建设的根本保证。只有坚持党的领导，才能保证现代化建设事业的正确方向。们发展社会主义市场经济，建设社会主义政治文明和精神文明，是为了更好地坚持和发展社会主义。义方向，最重要的就是坚持党的领导。只有坚持党的领导，才能制定和执行正确的路线、方针、政策，保证现代化建设事业不断取得新胜利。只有坚持党的领导，才能把马克思主义基本原理同中国实际结合起来，为中国社。只有坚持党的领导，才能为建设中国特色社会主义现代化事业创造一个安定团结的政治局面。只有坚持党的领导，才能充分调动广大人民群众的积极性创造性，为社会主义现代化建设提供雄厚的人力资源。中国共产党是中国人民和中华民族的先锋队，是中国各族人民利益的忠实代表，她始终坚持人民利益高。坚持共产党的领导，是实现社会主义现代化的根本保证。（三）坚持党的领导必须改善党的领导。坚持党的领导，就是要坚持党在建设中国特色社会主义事业中的领导核心地位，发挥“总揽全局，协调各方”的作用。但是，要坚持党的领导必须努力改善党的领导。所有这些情况表明，只有切实改善党的领导，才能提高党在群众中的威信，才能真正坚持。二、坚持立党为公、执政为民。会坚持执政为民。中国共产党只有始终坚持唯物史观，把尊。调要坚持“两个务必”，着重加强党的执政能力建设和党的先进性建设，使党建设的努力方向更加明确，这对全党以良好的。要坚持和健全党的民主集中制，建设高素质的领导干部队伍，加强和。作风建设是坚持党的先进性的重要保证。加强党的执政能力建设，是无产阶级执政党加强和改进自身建设始终坚持的一个重要建党思想。新时期，加强党的执政能力建设的主要任务：按照推动社会主义物质文明、政治文明、精神文明协调发展的要求，坚持。坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的有。坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，不断提高建设社会主义先进文化。坚持最广泛最充分地调动一切积极因素，不断提高构建社会主义和谐社会的能力。坚持独力自主的和平外交政策，。半个多世纪的执政实践中，中国共产党积累了成功经验，主要是：必须坚持党的指导思想上的与时俱进，用发展中的马。必须坚持推进社会主义的自我完善，增加社会主义生机和活力。必须坚持抓好发展这个党执政兴国。必须坚持立党为公、执政为民，始终保持党同人民群众的血肉联系。须坚持科学执政、民主执政、依法执政，不断完善党的领导方式和执政方式。必须坚持以改革的精神加强党的建设，不断增。这些成功的经验，也是加强党的执政能力建设的重要指导原则，必须在实践中长期坚持并。重要思想，关键在坚持与时俱进，核心在坚持党的先进性，本质在坚持执政为民。并对在新的历史条件下坚持党的先进性问。第五，必须坚持党要管党、从严治党，保证党始终具有蓬勃生机和旺盛活力。青年一代要坚持学习科学文化与加强思想的统一，坚持学习书本知识与投身社会实践的统一，坚持实现自身价。值与服务祖国的统一，坚持树立远大理想与艰苦奋斗的统一，努力成长为有理想、有道德、有文化、有纪律的人，成长为对。4. 邓小平: 《坚持四项基本原则》, 《邓小平文选》第 2 卷, 人民出版社 1994 年版。7. 坚持党的领导为什么必须改善党的领导?。

2009:
2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。2009-12-28。

和谐社会:
思维方式、行为规范、社会风尚为一体，反映着人们对和谐社会的总体认识，基本理念和理想追求。和谐文化既是和谐社会。党的十六届六中全会明确提出建设和谐社会、构建社会主义核心价值体系的主张。义核心价值体系，既是丰富发展社会主义核心价值理论与实践的需要，也是构建和谐社会，建设和谐文化的必然要求，没有。这个根本才能形成全社会的共同理性、增强全社会的凝聚力，才能树立和谐社会的理念，确立全社会的和谐精神，才能形成。要组成部分，是构建社会主义和谐社会的内在要求。（三）社会主义荣辱观也是构筑社会主义和谐社会的内在要求。从而为建设社会主义和谐社会提供了一个现实的实。求，符合人类文明进步的和谐社会。第十一章 构建社会主义和谐社会。2、通过教学，使学生认识社会主义和谐社会的内涵是民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自。3、通过教学，使学生认识建设社会主义和谐社会，必须以正确的方法妥善解决新时期人民内部矛盾和其他社会矛盾。1、社会主义和谐社会提出的历史背景。2、社会主义和谐社会的内涵与特征。3、如何构建社会主义和谐社会。今天我们开始讲概论课的第十一章——构建社会主义和谐社会。第一个问题，我们来讲构建社会主义和谐社会到底是如何提出来的。构建社会主义和谐社会的理论意义和现实意义到底是什么。第二个问题，我们要弄清楚社会主义和谐社会科学的内涵，要理解和把握我们所要建立的社会主义和谐社会，到底是。第三个问题，我们要讲清楚，构建社会主义和谐社会的指导思想、基本原则和目标任务和主要举措，也就是要讲，如。何构建社会主义的和谐社会。下面我们想先讲第一节，构建社会主义和谐社会的重要性和紧迫性。第一节 构建社会主义和谐社会的重要性和紧迫性。一、构建社会主义和谐社会的提出。党人在内的马克思主义政党不懈追求的一种社会的理想，所以从历史上来看，我们很早就有关于构建社会主义和谐社会的思。想，所以我们首先来介绍，提出构建社会主义和谐社会的理论渊源．。（一）提出构建社会主义和谐社会的理论渊源。虽然“和谐社会”这个概念是现在才提出的，但也并非是脑子中突然产生的“火花”，而是有着悠久深厚的思想渊。第一、中外历史上关于和谐社会的构想。下面我们看一下空想社会主义关于和谐社会的思想。第二、空想社会主义关于和谐社会的设想。在近代最早提出和谐社会概念的是十。由于空想社会主义者，没有认识到资本主义的本质，也没有找到实现社会变革的正确的途径，结果他们关于和谐社会的。第三、马克思主义经典作家关于和谐社会的设想。会的科学设想，指明了构建社会主义和谐社会的前进的方向。横行的世界，邓小平的这一些思想对于我们建设社会主义和谐社会，仍然具有现实的指导意义。社会主义和谐社会发展的战略。这样一些思想和措施，事实上已经孕育着我们构建社会主义和谐社会的主要的内容。（二）关于构建社会主义和谐社会的必要性。党的十六大以来，中央反复地强调，我们要把社会主义和谐社会建设，作为全面建设小康社会和中国未来发展的一个。有很多同志提出这样的问题，说为什么在提出全面建设小康社会之后，还要提出构建社会主义的和谐社会。党中央之所以提出来，要加强社会主义和谐社会的建设，其必。挑战，把中国特色社会主义事业推向前进，就必须坚持以经济建设为中心，把构建社会主义和谐社会摆在更加突出的位置。通过和谐社会建设，始终保持国家的统一，民族的团结社会稳定的这样一种局面，我们就能够应对来自国际方面的。所以，构建社会主义和谐社会，这是我们党集中全党全民族的智慧和力量，全面推进中国特色社会主义事业的一种重。构建社会主义和谐社会，是我们党立党为公、执政为民的必然的要求。六中全会所提出的要求，切实地把构建社会主义和谐社会，作为观察有中国特色社会主义事业全过程的一个长期的历史任务，。这是我们党提出构建社会主义和谐社会的一种必要性的分析，这是我。(三)关于构建社会主义和谐社会提出的过程 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。我们党明确地提出构建社会主义和谐社会的目标和任务，是从党的十六大开始的。在十六大以后，我们当对社会和谐的认识在不断地深化，明确了构建社会主义和谐社会在中国特色社会主义总体。十六大之后，在两年多的时间里头，有几个重要的关节点，对于我们党提出构建社会主义和谐社会是。2004 年 9 月，党的十六届四中全会第一次明确提出了构建社会主义和谐社会的任务。2004 年 9 月，党的十六届四中全会明确提出了构建和谐社会的任务。和谐相处的社会是巩固党执政的社会基础，实现党实现历史任务的必然要求，明确了构建社会主义和谐社会的主要的内容，。这是我们党第一次明确地提出构建社会主义和谐社会这一重大的战略任务。社会主义和谐社会的重要的任务。在这里胡锦涛同志明确提出了现阶段构建社会主义和谐社会的四个重要的着力点。2005 年 2 月 19 日，在中共中央党校举办的省部级主要领导干部提高构建社会主义和谐社会能力专题研讨班上，胡锦。及构建社会主义和谐社会的总目标、总要求。2005 年 2 月 21 日，中央政治局围绕构建社会主义和谐社会开展了第 20 次集体学习。胡锦涛同志强调要加强对构建社会主义和谐社会所涉及到的社会结构、社会利益关系、社会结构等重大问题的调查研究，。会主义和谐社会领导的一项重要内容。民群众切身利益的现实问题入手，扎扎实实地推进社会主义和谐社会建设，这就明确了明确提高协调各方面利益关系的能力。是加强党对构建社会主义和谐社会领导的一项重要内容。改革措施的协调性和兼顾各方面利益、照顾各方面关系对于构建社会主义和谐社会的重要作用。八耻”为主要内容的社会主义的荣辱观，促进和谐文化的建设，为构建社会主义和谐社会提供强大的思想道德力量，这一次。主义和谐社会建设。明确把构建社会主义和谐社会同认识和把握我国各方面重大关系联系起来。构建社会主义和谐社会的重要位置。谐社会的客观要求，这就把人民都有接受教育的机会摆到了促进社会公平正义、构建社会主义和谐社会的重要位置。正是在上述认识的基础上，2006 年 10 月，党的十六届六中全会专门研究了构建社会主义和谐社会的若干重大问题，。审议通过了《中共中央关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》。《决定》全面、深刻地阐明了社会主义和谐社会。的性质和定位，指明了构建社会主义和谐社会的指导思想、目标任务、工作原则，并对如何构建社会主义和谐社会进行了重。因此说，这一个决定是指导我们构建社会主义和谐社会的纲领性的文件。下一讲我们来讲构建社会主义和谐社会的指导思想等等内容。二、构建社会主义和谐社会的科学涵义 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。构建社会主义和谐社会，必须首先弄清楚，我们所建立的社会主义和谐社会是什么。而要弄清楚社会主义和谐社会的。内涵，就必须弄清楚什么是社会，什么是和谐，什么是和谐社会。最后再来弄清楚社会主义和谐社会的涵义，所以这一讲我。也就是说我们讲的和谐社会里的社会建设，是从中社会这个角度来讲，但并没有包括全部。(三)如何理解“和谐社会”的科学含义。所谓“和谐社会”就是指整个社会系统的全面和谐，这里既要达到人与自然的和谐。在理解和谐社会的时候，我们要注意防止两种倾向:。一种是把社会无限地放大，把和谐社会无限地放大，最后被虚化为一种空幻的一种目标，也就是成为一种空想，成为一。于和谐班级，这都是我们和谐社会的建设内容，但如果把和谐社会的建设仅仅等同于这样一些小的方面，那不可能建立和谐。和谐社会是分层次的，从纵向分层看，包括历史、现实和未来，即包括传统和谐社会（如古代社会的社会和谐，近。现实和谐社会（全面小康社会、中国特色社会主义）和未来和谐社会（如共产主义社会）。谐，不是我们今天所描述的和谐社会，只有当社会和谐成为一个社会的主要特征的时候，当私有制和剥削已消灭之后，建立。的社会才有可能逐渐地发展成为和谐社会。这是从纵向上面来，那么从横向分层来看，和谐社会包括了以下几各方面：一是。我们讲和谐社会，首先强调的是人与自然的和谐，因为自然界是人类生存的基础，人类为了生存的需要和社会的发展，。社会关爱个人，集体承认个人，尊重个人，给个人以充分自由的发展空间，是和谐社会的重要标志。所以，和谐社会的建设过程之中，我们强调政治、经济、文化、社会和内部的和谐，其实政治和谐，就是指构成政治系统的。这是我们在理解和谐社会从横向上所要把握的六个方面。理解和把握和谐社会的时候，我们还应该注意以下几各方面：。第一、和谐社会是一种状态，是一个美好的蓝图，而不是社会形态。既然是一种状态，它就可以体现在不同的社会形态中，也可以体现在统一社会形态地不同的发展上面，因此和谐社会。有传统的和谐社会和现代的和谐社会之分，只不过说传统的社会和谐，缺少公平与正义，缺少民主与法制。第二、和谐社会不是单一、均质的状态，多元、差异是和谐社会的前提。和谐社会的美妙不在于没有。社会都不可能没有矛盾，人类社会总是在人类的矛盾中发展进步的，构建社会主义和谐社会，是一个不断化解矛盾的一个持。续的过程，这是要理解和谐社会所要把握的第二点。第三、和谐社会并不简单地等同于稳定的社会，和谐的社会必然是稳定的社会，但稳定的社会不一定和谐。所以和谐社会，不是静态的一种完美，而是一种动态充满。十六届六中全会指出，社会主义和谐社会，既是充满活力的社会，也是团结和睦的社会。要理解和谐社会的内涵的时候，必须把握的几个方面，这是这一节讲的第三个问题。(四)关于社会主义和谐社会的含义和特征。究竟什么是我们要构建社会主义和谐社会，2005 年 2 月，胡锦涛同志在中央党校省部级主要领导干部提高建设社会。主义和谐社会能力专题研讨班上，曾经发表过一个重要的讲话，在这一个讲话中他指出，我们所要建设的社会主义和谐社会，。们要建一个社会主义和谐社会基本特征的一种描述，基本含义的一种解释，也是对构建社会主义和谐社会所提出来的一个总。这四个字是社会主义和谐社会的政治保障，也是社会主义和谐社会最重要的动作机制之一。将民主法治作为和谐社会的。一种首要的特征，超越了以往人类历史上一些追求和谐社会理想的有识之士的传统和谐社会观。的和谐社会的理想追求，具有了一种新的时代精神。公平正义是社会主义和谐社会的重要的保障之一，也是构建社会主义和谐社会的一个重要的原则。它代表了和谐社会的。这是社会主义和谐社会的道德的基础，诚信友爱，不仅是中华民族优良的传统，也是人类共同的财富和普遍的价值，和。谐社会必然是一个诚信友爱的社会，如果是和谐社会是用道德和法律来维系的，那么其中道德的核心，便是诚信友爱，因为。充满活力是社会主义和谐社会的发展的一种源泉，也是社会生产持续增长的保证，是社会主义和谐社会建设的一个重要。基础，离开了社会活力和物质生产力的发展，构建和谐社会便失去了重要支撑。安定有序，既是社会主义和谐社会的前提，也是我们构建社会主义和谐社会一个重要的目标，任何一个社会都无法在。所以安定有序也是和谐社会的一个重要的标志。所以我们在构建社会主义和谐社会的时候，就是要正确处理生产发展，生活富裕，生。态良好的关系，也只有处理好了这几个方面的关系，全面建设小康社会、构建社会主义和谐社会的目标，才会逐渐地成为现。社会主义和谐社会，上述所表示的六个方面，是相互联系，相互作用的。所以这六个方面，内容丰富，既为我们描绘了社会主义和谐社会的一种前景，又给我们提出了扎扎实实地构。建社会主义和谐社会的具体的要求，因此，它们共同地来揭示了社会主义和谐社会的本质的含义，同时也成为了我们社会主。义和谐社会的一个总的要求。在理解和把握社会主义和谐社会的科学内涵的时候，我们还必须把握以下几个方面：。一是要正确把握社会主义和谐社会的性质。党的十六届六中全会通过的决定指出，我们要建立构建社会主义和谐社会是在中国特色社会主义道路上，中国共产党。全体人民共同建设、共同享有的和谐社会，这一个论断就告诉我们，我们要建立的和谐社会，是一种社会主义性质的和谐社。关于社会和谐的思想，同当代中国实际相结合的一种产物，是迈向未来共产主义和谐社会的一个阶梯。二是要正确把握构建社会主义和谐社会同建设社会主义物质文明、政治文明、精神文明的关系。治文明和精神文明，可以为构建社会主义和谐社会提供坚实的基础，而构建社会主义和谐社会，又可以为社会主义物质文明，。政治文明、精神文明的建设提供重要的条件，所以我们要通过发展社会主义社会的生产力，来不断地增强和谐社会建设的物。通过发展社会主义的民主政治，来加强社会主义和谐社会建设的政治保障。地巩固和谐社会建设的智力支持和精神动力，同时我们也要通过社会主义和谐社会建设，来为社会主义的物质文明、政治文。三是要正确把握构建社会主义和谐社会和全面建设小康社会的关系。的一种重要的标志，构建社会主义和谐社会，可以说是贯穿于中国特色社会主义全过程一种长期的历史任务和全面建设小康。构建社会主义和谐社会同全面建设小康社会，都属于建设社会主义中国特色社会主义这一个大范畴，两者是相互包。作为社会建设的过程，构建社会主义和谐社会既是全面建设小康社会的重要内容，也是全面建设小康社会。而构建社会主义和谐社会，是对这一要求进。因此在全面建设小康社会阶段，构建社会主义和谐社会，又是一个现实的重大任务。会主义和谐社会，又是一个长时期的过程。这是我们在理解和把握社会主义和谐社会的科学内涵的时候，必须注意的几点。三、构建社会主义和谐社会的重要意义。关于构建社会主义和谐社会的重要意义，这个内容我们主要讲三个方面的内容：一是构建社会主义和谐社会的现实可。能性，二是构建社会主义和谐社会的理论意义，三是构建社会主义和谐社会的现实意义。（一）关于构建社会主义和谐社会的现实可能性。在我们党提出构建社会主义和谐社会的战略思想和战略任务。有不少人问，既然和谐社会是一种美好的理想，也是我。和谐社会呢。我们认为，我们党之所以现在提出构建社会主义和谐社会，除了有它的现实必然性，最重要的还有一方面，就是我。第一、中国共产党的领导和我国的社会主义制度为构建社会主义和谐社会提供了最基本的政治保障。在其他的制度下，为什么不能建立和谐社会呢。社会主义和谐社会的建设提供了最根本的政治上的保证。为什么说我们现在建立的和谐社会不同于历史上那种均贫富的社会呢。产力比较落后的基础上，我们的和谐社会比较起来有一定的物质保障。构建社会主义和谐社会需要具备一种比较强大的物质基础，而经过了近三十年的改革，。这一系列的改革成就的取得，说明我们已经具备了构建社会主义和谐社会的物质基础，这是第二点有利条件。会主义和谐社会提供了重要的思想文化保证。所以我们现在已经具备了构建社会主义和谐社会的一些条件。期处于社会主义初级阶段，生产力的发展水平、教育科学文化水平都还不高，建设社会主义和谐社会任重道远。主义现代化国家要经历一个很长的历史阶段一样，构建社会主义和谐社会也是一个需要随着社会主义政治、经济、文化的不。也正是因为如此，我们党把构建社会主义和谐社会作为新阶段的一项重要的战略任务，正是因为我们具备了构建社会。主义和谐社会的一些条件，所以我们才在新世纪、新阶段提出构建社会主义谐社会的目标和任务，是我们讲的现实可能性。（二）构建社会主义和谐社会的理论意义。建立构建社会主义和谐社会的战略思想和战略构想的提出，反映了我们建设和平、富强、民主、文明、和谐的社会。主义现代化国家一些内在的要求，也体现了全党、全国各族人民的一种共同愿望，构建社会主义和谐社会具有十分重要的理。第一、构建社会主义和谐社会，是对人类社会发展规律认识的深化，是对马克思主义关于社会主义社会建设理论的。构建社会主义和谐社会，就是一个不断地。应有之意，而我们党提出构建社会主义和谐社会就是要从社会主义初级阶段的实际出发，从人均国民生产总值 1000 美金到。第二、构建社会主义和谐社会，是对社会主义建设规律认识的深化，丰富和发展了中国特色社会主义理论。我国处于体制转轨、社会转型的这样一个特殊的历史时期，正式提出了构建社会主义和谐社会的命题，强调社会和谐是中国。展为包括和谐社会建设在内的四位一体，由此深化拓展了现代化建设的战略格局，也反映了我们党对社会主义本质的新认识。第三、提出构建社会主义和谐社会是对共产党执政规律的深化，是我们党执政理念的升华。我们党提出构建社会主义和谐社会，正是立党为公、执政为民这一本质的要求，只有通。过社会主义和谐社会的建设，广泛的调动各个方面的积极性，妥善的协调各个方面的利益关系，切实的维护和实现社会公平。所以，明确地提出构建社会主义和谐社会反映了我们党对执政规律、执政方略新的认识，把和谐社会建设纳入到提。重要的思想方面的指导，这是我们讲的第二个问题，关于构建社会主义和谐社会的理论意义。（三）构建社会主义和谐社会的现实意义。我们党提出构建社会主义和谐社会不仅具有重要的理论意义，而且还具有重要的现实意义。第一、构建社会主义和谐社会是中国特色社会主义事业四位一体总体布局的重要组成部分，及时对构建社会主义和谐社。构建社会主义和谐社会战略思想的提出，提升了中国特色社会主义奋斗的目标，也就是把我们富强、民主、文明拓。明确构建社会主义和谐社会的目标和任务，提出构建社会主义和谐社会的指导思想和工。作原则，对构建社会主义和谐社会作出重要的部署，必将有利于推进中国特色社会主义的事业，这是第一点现实意义。第二、社会和谐是全面建设小康社会的重要目标，切实做好构建社会主义和谐社会的各项工作，有利于充分调动社。一个重要前提，也是构建社会主义和谐社会的一项根本任务。我们党提出构建社会主义和谐社会，为我们从理论和实践的结。进社会和谐指明了方向，因此提出构建社会主义和谐社会有利于我们全面建设小康社会，这是它现实意义的第二点。第三、社会和谐是中国最广大人民的根本利益所在，把构建社会主义和谐社会的各项任务落到实处，有利于进一步解决。对和急需解决的问题，而构建社会主义和谐社会是代表最广大人民根本利益的要求，也是我们党坚持立党为公、执政为民的。构建社会主义和谐社会，推动人民政治、精神上的和谐，把全体人民的意志和力量凝聚起来，汇聚成为一道巨大无。神文明、物质文明进一步的发展更有利于我们实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益，所以维护社会主义和谐社会。主义和谐社会就有利于我们在复杂多变的国际形势下应对外来的挑战，把自己的事情办好，保持国家的统一、民族的团结和。提出了构建社会主义和谐社会，也有利于我们党实现在新世纪所承担的三大历史任务。另外，构建社会主义和谐社会的提出，还有广泛的世界性的意义。会主义和谐社会，努力使当代人类 1/5 以上的人口进入到和谐的状态，这无疑具有世界性的意义，更重要的是，我国从社会。主义初级阶段的国情出发，探求构建社会主义和谐社会的现实途径，将对当代人类追求美好社会理想作出新贡献。总的来说，我们党关于构建社会主义和谐社会的思想既深刻、具体、全面、系统，又开辟了社会主义社会建设的新。构建社会主义和谐社会是推进全面建设小康社会的重大战略举措，它关系到最广大人民的根本利益，它也关系。建社会主义和谐社会摆在更加突出的地位，这是我们所讲的第一节的第三个内容，关于构建社会主义和谐社会的重要意义。第二节 构建社会主义和谐社会的。在这一节我们主要讲两个问题：一是构建社会主义和谐社会的指导思想和基本原则，二是构建社会主义和谐社会的目。一、构建社会主义和谐社会的指导思想和基本原则。构建社会主义和谐社会，必须有正确的指导思想。党的十六届六中全会在明确提出构建社会主义和谐社会的目标任务。和战略部署的时候，也明确了构建社会主义和谐社会的指导思想，这就是：必须坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。这是十六届六中全会提出来的关于构建社会主义和谐社会的指导思想。构建社会主义和谐社会必须坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，坚持以。建设社会主义和谐社会，首先要有共同的思想基础，而只有这样，才能够调动人民群众的积极性、创造性，才能够。“三个代表”的重要思想是推进中国特色社会主义事业的伟大指导思想，也是建设社会主义和谐社会的理论指南。社会主义和谐的指导思想，对构建社会主义和谐社会具有重要的指导的意义，这是第一点。（二）构建社会主义和谐社会必须把握总的要求。就是必须按照民主法制、公平正义、诚信友爱，充满活力，安定有序，人与自然和谐相处的总要求来推进和谐社会的总。这２８字的推进和谐社会的总要求我们在上面已经讲过了，在这里我们就不再重复，但必须说明的是，这个总要求。是社会和谐与否的基本价值取向和主要衡量标准，也是推进社会主义和谐社会的目标参考系，这是我们要把握的第二点。（三）构建社会主义和谐社会必须把握正确的切入点。构建社会主义和谐社会具有鲜明的实践性，必须从执政为民的根本执政理念出发，从经济社会发展的全局高度，从各。维护好、发展好最广大人民的根本利益作为我们和谐社会建设的根本出发点和落脚点，必须把发展的目的真正落实到满足人。同时从这些切入点来推进和谐社会建设，还必须走共同富裕的道路来推动社会建。更加充分的体现我们党最根本的一种执政理念，这是关于构建社会主义和谐社会的指导思想。（四）构建社会主义和谐社会必须坚持的原则。十六届六中全会在提出构建社会主义和谐社会重大战略任务的同时，还提出了构建社会主义和谐社会和加强社会建。设必须遵循的重要原则，这为我们在实践中积极稳妥的来推进和谐社会建设指明了方向。十六届六中全会明确了我们构建社会主义和谐社会的原则，主要包括六个方面：。第一、必须坚持以人为本，这是构建社会主义和谐社会的根本出发点和落脚点。这是构建社会主义和谐社会的工作方针。构建社会主义和谐社会必须牢固树立和全面贯彻科学发展观，切实地抓好发展这个党执政兴国的第一要务，要按照。五个统筹的要求，来实现经济社会全面协调可持续发展，要把坚持科学发展观和构建社会主义和谐社会统一于建设中国特色。构建社会主义和谐社会，基础是发展，是生产力水平的不断提高和人民的物质财富的日益丰富。所以构建社会主义和谐社会首先要抓住发展，要做好发展这一大篇。谐社会，所以在构建社会主义和谐社会的过程中，我们必须坚持科学发展的原则，这是第二条原则。这是构建社会主义和谐社会的动力。构建社会主义和谐社会，必须坚持正确的改革方向，适应社会发展的要求，推进经济社会文化和社会体制的改革与。机遇期，形势和任务、矛盾和问题要求我们进一步地深化改革、扩大开放，所以构建社会主义和谐社会必须坚持改革开放的。第四、就是必须坚持民主法制，这是实现公平正义的客观要求，也是构建社会主义和谐社会的重要保证。构建社会主义和谐社会，必须加强社会主义的民主建设，发展社会主义的民主，实施依法治国的基本方略，通过民。的发展社会主义民主，使广大人民群众依据法律的更大程度来参与到构建社会主义和谐社会的进程中，所以构建社会主义和。这是构建社会主义和谐社会的重要条件。十六届六中全会指出，构建社会主义和谐社会必须把改革的力度、发展的速度和社会可以承受的程度统一起来，维。和谐社会的进程中，我们面临的改革、发展、稳定的任务更加繁重，处理好三者之间的关系十分重要。所以，构建社会主义和谐社会必须坚持正确处理改革、发展、稳定的关系，必须坚持这样一个原则。这是构建社会主义和谐社会的领导核心和依靠力量。构建社会主义和谐社会离不开党的领导，党的领导也是我们事业成功的根本保证，而构建社会主义和谐社会必须加。而和谐社会建设是为了人民群众，和谐社会建设也需要依靠最广大的人民群众，因此构建。社会主义和谐社会过程中，必须维护广大人民群众作为和谐社会的建设者和享有者的主体地位，来充分的调动广大人民群众。上述六个方面构成了六条原则，构成了一个有机的整体，包含丰富的内涵，深刻体现了构建社会主义和谐社会的根本要。它们从不同的角度回答了社会主义和谐社会到底为谁建、靠谁建、怎样建的问题，也明确了未来 15 年构建社会主义和《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。和谐社会，依据什么原则统筹全局，根据什么要求推进发展，运用什么方式保证和谐，形成了比较系统的构建社会主义和谐。只有按照这样一些原则的要求扎实的工作，积极的开拓进取，才能够推动社会主义和谐社会的建设，不断的取得新。的进展，这是我们所讲的构建社会主义和谐社会的指导思想和基本的原则，下面我们讲本节的第二个内容，就是：。二、构建社会主义和谐社会的目标、任务和主要举措。（一）构建社会主义和谐社会的目标任务。党的十六届六中全会提出了到 2020 年构建社会主义和谐社会的目标和主要任务。根据社会主义和谐社会总要求里面的“诚信友爱”的要求提出的目标和任务。以上几个方面反应了我们党构建社会主义和谐社会的总体的要求，切合中国的实际，具有很强的针对性和指导性，。这是我们要讲的构建社会主义和谐社会的目标任务，最后我们再来讲一下构建社会主义和谐社会的主要举措。如何构建社会主义和谐社会，党的十六届六中全会作了总体的部署和具体的安排，主要包括以下一些方面，。（二）构建社会主义和谐社会的主要举措。这一些方面都是涉及到最广大人民的切身利益的问题，这也是我们构建社会主义和谐社会，促进协调发展，加快社《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。我们要加强社会主义和谐社会的制度建设，当务之急是要加强这六个方面的制度建设，这是六中全会对构建社会主。义和谐社会部署的第二个方面。建设和谐文化是构建社会主义和谐社会的重要任务。六中全会强调加强社会管理，维护社会稳定是构建社会主义和谐社会的必然要求，必须创新社会管理体制，整合社。这是从完善社会管理方面来谈社会主义和谐社会的具体部署。这是从社会建设方面来谈如何建设社会主义和谐社会，从社会管理方面来谈构建社会主义和谐社会，这是总体部署。社会主义和谐社会既是充满活力的社会，又是团结和睦的社会。发社会活力的角度来谈如何建设社会主义和谐社会。第六、加强党对构建社会主义和谐社会的领导。六中全会强调构建社会主义和谐社会关键在党，必须充分发挥党的领导核心作用，坚持立党为公、执政为民，以党。的执政能力建设和先进性建设推动社会主义和谐社会建设，为构建社会主义和谐社会提供坚强有力的政治保证。为加强党对构建社会主义和谐社会建设的领导，六中全会还提出了一些具体要求和措施：。1.提高各级领导班子和领导干部领导社会主义和谐社会建设的本领。2.加强基层基础工作，构建社会主义和谐社会，重心在基层。构建社会主义和谐社会是一项艰巨而复杂的系统工程，需要全党全社会长期不懈的努力，党和政府应加强和完善对构建。社会主义和谐社会各项工作的领导，把构建社会主义和谐社会摆在全局工作的重要位置，建立有效的领导机制和工作机制，。广大的人民群众应该以积极的热情自觉的投身于社会主义和谐社会的建设之中，为使我们的社会更加和谐作出应有的贡献。这是关于如何建设构建社会主义和谐社会的主要内容。这一章我们围绕着构建社会主义和谐社会的必要性和紧迫性，以及构建社会主义和谐社会的指导思想、重要原则、目标。任务和主要举措的几个方面，谈到了构建社会主义和谐社会这一章所要展示的内容。第二、我们要构建的社会主义和谐社会，是在中国特色社会主义道路上中国共产党领导全体人民共同建设、共同享有的。和谐社会。这是我们构建社会主义和谐社会的性质，也是构建社会主义和谐社会的总体要求，也是我们在学习中要把握的重要。第三、我们党提出构建社会主义和谐社会，是对人类社会发展规律，社会主义建设规律和共产党执政规律认识的深化，。第四、构建社会主义和谐社会，要遵循以下原则：必须坚持以人为本，必须坚持科学发展，必须坚持改革开放，必须坚。这是构建社会主义和谐社会的原则，也是我们必须要把握的一个要点。第五、构建社会主义和谐社会，必须坚持协调发展，加强建设社会事业建设。和睦，必须加强党对构建社会主义和谐社会的领导。这是我们刚才所讲的内容，也是我们党关于构建社会主义和谐社会的重要部署，也是重要的举措。5. 胡锦涛: 《在省部级主要领导干部提高构建社会主义和谐社会能力专题研讨班上的讲话》, 《十六大以来重要文献。6. 《中共中央关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》, 人民出版社 2006 年版。1．如何准确把握社会主义和谐社会的科学内涵?。2．如何正确理解构建社会主义和谐社会的重要性和可能性?。3. 构建社会主义和谐社会有何重要理论意义和现实意义?。4. 构建社会主义和谐社会应遵循的指导思想和基本原则是什么?。5. 构建社会主义和谐社会的目标和主要举措是什么?。坚持最广泛最充分地调动一切积极因素，不断提高构建社会主义和谐社会的能力。进性建设，要紧密结合贯彻落实科学发展观的实践、构建社会主义和谐社会的实践，加强党的执政能力的实践和保持党与人。坚持最广泛最充分地调动一切积极因素，不断提高构建社会主义和谐社会的能力。进性建设，要紧密结合贯彻落实科学发展观的实践、构建社会主义和谐社会的实践，加强党的执政能力的实践和保持党与人。

建设:
第二、马克思主义中国化是中国革命和建设经验的概括和总结。从建设的角度看：社会主义建设 58 年的经验教训值得反思。在各国革命和建设的具体实践中运用和发展着的。科学认识和准确把握这一基本国情，是社会主义现代化建设的出发点。来分析中国实际，解决中国革命、建设和改革中的实际问题，并在分析和解决问题的过程中，逐步形成了具有中国特色、符。中国共产党领导下的中国人民所进行的革命、建设和改革的实践，以及在这种实践中总结出来的经验，也是中国实际。与此相应的是，任何国家的革命和建设都不是、也不可能是孤立地发生和存在着的。体实际和中国共产党的先进性质，都要求中国共产党在领导中国革命、建设和改革的实践中，坚持把马克思主义与中国具体。命、建设和改革才能取得胜利。第二、毛泽东思想是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结。毛泽东思想是在我国新民主主义革命、社会主义革命和社会主义建设的过程中，以毛泽东为代表的中国共产党人在。把马克思列宁主义同中国革命和建设的实际相结合的过程中，在总结我国革命和建设正反两方面经验的基础上，逐步产生和。（二）中国共产党领导的革命和建设的实践，是毛泽东思想形成的实践基础。“没有中国革命和建设的实践经验，就不可能有毛泽东思想。地提出统一战线、武装斗争、党的建设是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个法宝。时间：解放战争时期及社会主义建设初步探索时期。关于社会主义建设的若干理论、。方针和政策（主要有：明确提出了探索中国自己的社会主义建设道路的伟大历史任务。对中国社会主义建设经验的初步总结和理论概括。移到技术革命和社会主义建设上来的思想。民主政治建设、文化建设、《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。执政党建设的思想。（二）关于社会主义革命和建设的理论。（三）关于革命军队建设和军事战略的理论。（六）关于党的建设的理论。第一、科学性——它是科学的世界观和方法论，是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结。它既是关于中国革命的理论，又是关于中国建设的理论，是中国人民完整的革命建国理论。思想，开创社会主义现代化建设的新局面，建设有中国特色的社会主义。点，深入研究中国革命和建设的实际问题，阐明中国革命和建设发展的客观规律，把马列主义由欧洲形式和语言变成中国民。族形式和语言，用中国人民喜闻乐见的民族形式和语言说明中国革命和建设的理论原则和方针政策，形成了中国化的马列主。第二、毛泽东思想是中国革命和建设的科学指南。毛泽东思想对中国社会主义现代化建设仍具有长远的指导意义。理论紧紧围绕着“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这一基本的理论问题，第一次初步回答了经济文化比较落后的国家。如何建设社会主义、如何巩固和发展社会主义的一系列基本问题，并在此基础上形成了建设有中国特色的社会主义的完整的。第三、邓小平理论的核心问题是“什么是社会主义、怎样建设社会主义”，这是邓小平建设有中国特色社会主义的首。邓小平理论“是在和平与发展成为时代主题的历史条件下，在我国改革开放和现代化建设的实践中，在总结我国社会。（二）对我国社会主义建设正反两方面经验的深刻总结以及对其他国家社会主义建设兴衰成败历史经验的借鉴，是邓。（三）我国改革开放和社会主义现代化建设的实践，是邓小平理论形成和发展的现实依据。中国改革开放开始，中国社会主义建设进入到一个新的历史时期。群众的实践经验中，逐步探索建设有中国特色社会主义的崭新理论。邓小平理论正是对我国改革开放和社会主义现代化建设。方大国建设社会主义的一系列基本问题的基本的思想理论依据，毛泽东思想是邓小平理论最直接的思想理论来源。纠正了“以阶级斗争为纲”的错误方针，强调经济建设的中心地位。党的十二大开幕词中，邓小平同志第一次明确提出了“建设有中国特色的社会主义”这一科学命题。制定了社会主义现代化建设三步走的发展战略。党的十三大第一次提出了“建设有中国特色社会主义理论”这一概念，从 12 个方面对这一理论作了系统的概括，这。12 个方面初步回答了什么是社会主义，怎样建设社会主义一系列基本问题，构成了“建设有中国特色社会主义理论”的基。本轮廓，标志着“建设有中国特色社会主义理论”基本形成。建设有中国特色的社会主义理论的基本轮廓：。2.关于建设社会主必须根据本国国情，走自己的路的观点。3.关于在经济文化落后的条件下，建设社会主义必须有一个很长的初级阶段的观点。党的十四大报告中第一次使用了“邓小平同志建设有中国特色社会主义理论”这一提法。党的十五大，第一次将“邓小平建设有中国特色社会主义理论”称为“邓小平理论”。社会主义建设的对外开放理论。社会主义建设的政治保证理论。社会主义建设的发展战略理论。社会主义的国防和军队建设理论。社会主义建设的依靠力量理论。社会主义精神文明建设理论。第二，邓小平理论坚持科学社会主义理论和实践的基本成果，抓住“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这个根本。综合国力的关系、发展中国与面向世界的关系、发展社会主义与利用资本主义的关系，从更大的参照系中，找到了建设有中。第四，总起来说，邓小平理论形成了新的建设有中国特色社会主义理论的科学体系。想路线，第一次比较系统地初步回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义这个根本问题。学社会主义等领域，涵盖经济、政治、科技、教育、文化、民族、军事、外交、统一战线、党的建设等方面比较完备的科学《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（二）邓小平理论是改革开放和社会主义现代化建设的科学指南，是建设有中国特色社会主义的伟大旗帜。它反映了当代世界和中国的发展变化对党和国家工作的新要求，是加强和改进党的建设、推进我国社会主义自。“三个代表”重要思想创造性地回答了在充满希望和挑战的 21 世纪“建设什么样的党，怎样建设党”的重大课题以及。一系列关系国家、民族前途和命运的重大理论和实践问题，深化了我们党对人类社会发展规律、社会主义建设规律和党自身。建设规律的认识。（二）改革开放以来特别是十三届四中全会以来党和人民建设中国特色社会主义的伟大探索，为 “三个代表”重要。进入本世纪，我国进入了全面建设小康社会、加快推进社会。在全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化建设的历史时期，我们的政治、经济、文化、社会生活等各方面出现了许多。——推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平与促进共同发展，是中国共产党在 21 世纪的三大历史任务。（三）新的历史时期，共产党的队伍发生了重大变化，党的建设面临新的形势和任务，这是 “三个代表”重要思想。※党的建设面临的新形势和新任务。受到外部封锁和实行计划经济条件下领导国家建设的党。对外开放和发展社会主义市场经济条件下领导国家建设的党。建设、改革的各个历史时期，总是代表着中国先进生产力的发展要求，代表着中国先进文化的前进方向，代表着中国最广大。要按照“三个代表”的要求，加强和改进党的建设、始终保持党的先进性和纯洁性的任务，使“三个代表”重要思想成为党《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。——进一步回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题。——创造性地回答了“建设什么样的党，怎样建设党”的问题。——关于建设社会主义法制国家的思想。化的统一，社会主义物质文明、政治文明和精神文明全面发展，对社会主义建设规律达到一个新的高度。类社会发展规律和社会主义建设规律的认识。（二）“三个代表”重要思想是全面建设小康社会的根本指针。（三）“三个代表”重要思想是加强和改进党的建设、推进我国社会主义自我完善和发展的强大理论武器。宗旨的内涵，指明了新时期实践党的宗旨的途径，丰富和深化了我们对建设什么样的党、建党干什么、怎样建设党这一根本。——必须把发展作为党执政兴国的第一要务，不断开创现代化建设的新局面。——必须以改革的精神推进党的建设，不断为党的肌体注入新活力。“科学发展观总结了 20 多年来我国改革开放和现代化建设的成功经验，吸取了世界其他国家在发展进程中的经验。经济建设要着眼于改善人民生活、提高人民生活水平。政治建设要着眼于保障人民当家作主的合法权益。文化建设要着眼于人民群众精神文化需要，丰富人民的精神世界。社会建设要着眼于协调好各方面利益关系，促进社会和谐。——全面发展，就是以经济建设为中心，全面推进经济、政治、文化与社会建设，实现经济发展和社会全面进步。发展、统筹国内发展和对外开放，推进生产力和生产关系、经济基础和上层建筑相协调，推进经济、政治、文化、社会建设。第二、是指导中国全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的强大思想武器。6.江泽民《高举邓小平理论的伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪——在中国共产党的第十。8.江泽民《全面建设小康社会，开创中国特色社会主义事业新局面——在中国共产党第十六次全国代表大会上的报告》，。邓小平在社会主义建设新时期重新确立和丰富了这条思想路线，把它概括为“解放思想、实事求是”。党的七大以后，党的实事求是的思想路线在中国革命和建设的实践中继续发展与丰富。在实事求是思想路线的指引下，中国共产党克服了前进道路上的重重障碍，取得了一个又一个革命和建设的胜利。??????我们总结了我国革命和建设正反两个方面的经验，从 1978 年党的十一届三中全会开始，制定了。来探索中国怎样建设社会主义。问题，大胆探索、实践和创造，这是坚持党的基本路线，建设有中国特色社会主义的思想保证。1993 年 8 月 12 日，江泽民在一次讲话中指出：解放思想，实事求是，是建设有中国特色社会主义理论的精髓。年 10 月，江泽民在党的十四大报告中指出：解放思想，实事求是，是建设有中国特色社会主义理论的精髓，是保证我们永。1994 年 3 月 7 日，江泽民在《学习学习再学习》一文中指出：学习邓小平同志建设有中国特色社会主义。全党，在建设中国特色社会主义事业中必须坚持创新、创新、再创新。实是求是是解放思想的目的和归宿，两者统一于改革开放和现代化建设的伟大实践。对于指导中国革命和建设的全局而言，从实际出发，就是从中国的国情出发。首先，必须把握和运用对中国革命和建设的实际有方法论指导意义和直接指导意义的科学理论。（三）实事求是思想路线是加强党的思想作风建设、提高党的领带能力的重要内容。第二、建设经验。等方面发生的重大变化，一定要看到我国社会主义建设发生的重大变化，一定要看到广大党员干部和人民群众工作、生活条。为什么江泽民同志反复强调全党同志要以我国改革开放和现代化建设的实际问题、以我们正在做的事情为中心，着眼于马克。二是社会主义建设的规律。中国新民主主义革命特殊道路的发现、中国特色社会主义建设道路的开辟，无不证明了创新的重要性。世界在变化，我国改革开放和现代化建设在前进，人民群众的伟大实践在发展，迫切要求我们党以马克思主义的理论《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。3、通过教学，使学生深刻认识武装斗争、统一战线、党的建设是中国共产党在中国革命中的三个基本问题和三大法宝，。3、农村包围城市武装夺取政权的理论、新民主主义革命的统一战线和新民主主义时期党的建设。(4)总结出了统一战线、武装斗争、党的建设为中国革命的三大法宝。最低纲领：消除内乱，打倒军阀，建设国内和平。程中，党由小到大、由弱到强的实践，就没有关于党的建设的理论。加强党的建设，这是实现无产阶级领导权的根本保证。“统一战线，武装斗争，党的建设，是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个法宝，三个主要的法宝。（三）党的建设。程中，以毛泽东为代表的中国共产党人根据中国的社会历史特点，把马克思主义与中国共产党自身建设的具体实际结合起来，。逐步形成和发展了党的建设的理论，成为毛泽东思想的重要组成部分。第二、党的建设是一项伟大工程。建设一个全国范围的、广大群众性的、思想上政治上组织上完全巩固的马克思主义的中国共产党，是一项伟大的工程。1939 年，毛泽东在《<共产党人>发刊词》一文中，首次把党的建设称之为“伟大的工程”。组织、作风建设在内的系统工程。其中，党的思想建设必须放在首位。第三、新民主主义革命时期党的建设的基本经验。——着重于从思想上建设党。着重于从思想上建设党，即把党的思想建设放在首位，是党的建设理论的核心，是中国共产党自身建设的一条重要的。从党的建设的内在关系来看，思想建设是党的建设的中心环节。着重于从思想上建设党，是由党的建设的内在关系、。地进行思想建设，特别是取决于党能不能坚持实事求是的思想路线。只有通过思想建设，达到了思想上的一致，才会有组织。只有通过思想建设，增强党性，树立共产主义的世界观和人生观，才能为党的作风建设奠定坚实。只有加强思想建设，才能保持党的无产阶级先锋队的性质。的缺陷，又有党成立后马克思主义的思想建设不够的问题。因而，通过思想建设提高全党马克思主义理论水平具有根本性的。党的思想建设有许多具体内容，对党员进行马克思主义理论教育，党的路线、方针、政策教育，形势和任务教育，共。其中，马克思主义理论教育，是党的思想建设的最基本的内容。用无产阶级思想克服非无产阶级思想，帮助党员不仅在组织上入党，而且更要在思想上入党，是党的思想建设的又一个基本。此外，着重于从思想上建设党，还必须加强党的思想政治工作。中国共产党在长期的革命实践中，把马克思主义建党理论同自身建设实际相结合，培养并总结了自己的优良作风。从党的建设这个角度来讲，学风问题指的是领导机关、全体干部、全体党员的思想方法问。是抵抗各种政治灰尘和政治微生物侵蚀党员的思想和党的肌体，加强党风建设，拒腐防变的有力。为了加强党的思想建设，毛泽东领导全党创造了“整风”这一在党内进行普遍的马克思主义思想教育的好形式。此后，党多次采取整风这种进行马克思主义思想教育的形式，为党的建设和夺取。战后世界社会主义运动的蓬勃发展，苏联社会主义建设的发展及其对中国的援助，是中国向社会主义过渡的有利的国。一切力量把我国建设成为一个伟大的社会主义国家而斗争——关于党在过渡时期总路线的学习和宣传提纲》。1954 年 1 月 1 日《人民日报》元旦社论指出：“在发展国民经济中，我们必须努力进一步建设社会主义的新工业，把。这条过渡时期总路线构想出了一条经济文化落后国家发展社会主义的新思路，这就是建设与改造并举、发展与变革同行，把。适应国家社会主义工业化建设的要求，发展农业和提高整个社会生产力。因此,党在过渡时期总路线是一条社会主义建设和社会主义改造同时并举的路线，体现了社会主义工业化和社会主义改造的。——有利于发挥民族资产阶级以及与之有联系的知识分子的知识和才能，为社会主义建设服务。建设的需要，必须要将其改造成为社会主义的集体经济，但是，农民是劳动人民的一部份，因此，在改造的方式上，决不能《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（三）社会主义改造与社会主义建设同时并举。过渡时期的总路线确立了社会主义工业化与社会主义改造同时并举的方针，并确定以重工业为重点进行工业化建设的。社会主义改造是围绕着社会主义工业化建设这个中心任。“一五”计划规定 1953 年至 1957 年工业化建设的基本任务是集中力量进行以苏联帮助我国设计的 156 个建设单位为。中心的，由限额以上的 694 个项目组成的工业建设，为社会主义工业化奠定初步的基础。“一五”计划期间，国家用于建设。“一五”计划期间，实际施工的建设项目达 1 万个以上，其中限额。以上的建设项目 921 个，比原计划增加了 327 个。经过“一五”计划的大规模建设，我国以重工业为重点的社会主义工业化。国农民和手工业者改造成为了社会主义的劳动者，我们还把过去作为剥削者的资本家也改造成为了拥护社会主义和建设社会。4、中国社会主义改造的主要经验对于我们今天正在进行的中国特色社会主义建设伟大事业有怎样的启示。一、建设有中国特色的社会主义首要的基本理论问题（补充）。（一）“什么是社会主义，怎样建设社会主义”是建设有中国特色社会主义的首要的基本理论问题。第一、这是任何国家进行社会主义建设都必须首先作出回答的问题。社会主义在苏联、东欧的实践并最终走向失败，最根本的原因就在于没有搞清楚“什么是社会主义，怎能样建设社会。么是社会主义，怎能样建设社会主义”这一基本的问题没有搞清楚。（二）为什么未搞清“什么是社会主义，怎样建设社会主义”。邓小平多次讲到，我们过去对什么叫社会主义，怎样建设社会主义的认识“不是完全清醒的”，“并没有完全搞清楚”，。第二，我们曾经把苏联模式神圣化，照抄照搬苏联建设社会主义的方法及其相应的社会主义观念。联模式搞建设。其后，虽然探索过适合中国国情的社会主义建设道路，但由于“左”的错误的发展，这种探索很快就中断了。这表明，如何认识和突破苏联模式，如何建设切合当代中国实际的社会主义，我。邓小平在领导中国人民改革开放、进行社会主义现代化建设的过程中，反复提出、不断思考“什么是社会主义，怎样。建设社会主义”这一基本理论问题。分研究如何搞社会主义建设的问题”。但问题是什么是社会主义，如何建设社会义。” 他还说：“我们搞改革开放，把工作重心放在经济建设上，没有丢马克思，没有丢列宁，也没有丢毛泽东。问题是要把什么叫社会主义搞清楚，把怎样建设和发展社会主义搞清楚。会主义，怎样建设社会主义”作为一条最根本的经验教训。邓小平反复提出一定要把什么是社会主义和怎样建设社会主义的问题搞清楚，一方面，是为了坚持马列主义、毛泽东。第二、我国社会主义建设中遭受的种种困难和多多曲折以及在此基础上对社会主义历史命运的反思，为本质论的提出。十一届三中全会以后，邓小平在总结社会主义建设经验教训的基础上，在改革开放的实践中，在深入思考什么是社会。主义和怎样建设社会主义的过程中，对社会主义本质的认识逐步深化。邓小平关于社会主义本质的概括，是探索建设有中国特色社会主义的最重大的理论成果之一，具有十分重大的理论意。科学社会主义在其发展的过程中，由于时代条件的变化和各国国情的不同，对“什么是社会主义，怎样建设社会。“什么是社会主义，怎样建设社会主义”，。是建设有中国特色社会主义的首要的基本理论问题，而搞清楚什么是社会主义又是解决怎样建设社会主义的基础。错误认识和模糊观念，深化了对科学社会主义的认识，为我们真正搞清楚什么是社会主义，怎能样建设社会主义并在实践中。而在我国建设社会主义的过程中，面临的时代特点又决定我们必须接受双重的历史性挑战，。由此决定我们必须把经济建设、发展生产力作为全。（三）建设社会主义的民主政治和精神文明，也必须大力发展生产力。社会主义民主政治建设和社会主义精神文明建设，是不能脱离社会的物质基础自行发展的，需要有一系列物质条件作。高社会生产力水平的基础上，促进社会主义民主政治和精神文明建设的发展。生产力的开拓者，在改革开放和现代化建设中有着特殊重要的作用。定着我们民族的盛衰和现代化建设的进程。建设真正转到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来。对于那些经过二十多年改革和建设。想，对于我们解放思想，深化改革，促进建设有中国特色社会主义的事业，具有重要的指导意义。1、通过教学，使学生深刻理解中国最大的实际是现在处于并将长期处于社会主义初级阶段，我们现在所建设的是初级。1982 年 9 月，党的十二大着重从物质文明还不发达和加强精神文明建设的迫切需要两方面来加强对社会主义初级阶段。1984 年 10 月，党的十二届三中全会通过的《关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》，在社会主义发展阶段的认。2001 年，在建党 80 周年之际，江泽民指出：“社会主义初级阶段，是整个建设有中国特色社会主义的很长历史过程。”首次把社会主义初级阶段放在建设中国特色社会主义的这个历史过程中来定位。经济不发达条件下建设社会主义必然要经历的特定阶段。第八、是广大人民群众牢固树立建设有中国特色社会主义共同理想，自强不息，锐意进取，艰苦奋斗，勤俭建国，在。建设物质文明的同时努力建设精神文明的历史阶段。（三）是我们党反对社会主义建设时期“左”的和“右”的错误倾向的强大思想武器。1987 年 10 月，党的十三大明确提出社会主义初级阶段的基本路线，即：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中。心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家。（一）建设富强、民主、文明的社会主义现代化国家是基本路线规定的党在初级阶段的奋斗目标。（三）社会主义建设的领导力量和依靠力量。（一）必须坚持以经济建设为中心。坚持以经济建设为中心是社会主义本质的要求。坚持社会主义精神文明建设，抵制资本主义生。党的十五大，把党在社会主义初级阶段的基本路线在经济、政治、文化三个方面具体化为建设有中国特色社会主义的。发展民主、健全法治、建设社会主义法制国家。一、毛泽东的社会主义经济建设战略思想。（一）提出把党和国家的工作重心放到经济建设上来。阐述了如何正确认识与处理经济建设中的十大关系。全党和全国人民要把主要任务放在集中力量发展生产力上来，尽快要我国从落后的农业国建设成为一个先进的工业国，满足。党的八大确定把工作重心转移到经济建设上来的思想及经济建设方针，为全面开创社会主。义建设事业指明了方向，具有十分重要而深远的意义。一系列符合中国实际的方针政策，并为后来我们党开辟建设中国特色社会主义的道路提供了宝贵的思想材料。后的国家，建设成为一个工业化的具有高度现代文明程度的伟大的国家。会议上的讲话》中都提到了将我国建设成为一个具有“现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义国家。1960 年初，毛泽东读苏联《政治经济学》教科书社会主义部分和斯大林著《苏联社会主义经济问题》时，明确提出：“建设。间估计上，毛泽东根据我国的实际情况，多次阐述了社会主义建设的长期性问题，并提出了用 50 年到 100 年的时间，实现。建设现代化强国的设想。我国社会主义初级阶段社会经济发展的战略目标，是到 21 世纪中叶基本实现现代化，把我国建设成为富强民主文明的。三、全面建设小康社会的奋斗目标。“小康社会”是邓小平提出的一个概念，指的是我国社会主义现代化建设“三步走”战略中，第二步战略所要达到的。十六大确立的全面建设小康社会的目标，是中国特色社。具体而言，全面建设小康社会的奋斗目标包括以下内容：。置，增强国家的科技实力及向现实生产力转化的能力，提高全民族的科技文化素质，把经济建设转移到依靠科技进步和提高。实施科教兴国战略，中心思想是要把科技、教育与经济建设更加紧密地。第四，增强全民的环保意识，搞好生态保护和建设。5．全面建设小康社会的奋斗目标是什么：。改革开放理论是中国特色社会主义理论的重要组成部分，随着社会主义现代化建设实践不断丰富和发展。主义建设和处理矛盾。破口，阐述了社会主义改革的理论，推进了社会主义建设的发展。改革是邓小平理论的重要成部分，也是我国进入社会主义现代化建设新的时期最鲜明的特征。”邓小平依据社会主义建设的实践，提出了改革也是解放生产力，改。使本来应该生机盎然的社会主义建设在很大程度上失去了活力。总结出“抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定”的基本方针，反映了建设有中国特色社会主义的客观要求，。不仅是当前而且是今后一个时期全国工作的大局和必须遵循的社会主义现代化建设的基本方针。在我国社会主义现代化建设中，改革、发展、稳定三者是相互依存和相互促进的。紧紧抓住经济建设这个中心，集中力量把国民经济搞上去，任何时候都不能动摇。对外开放是我国的一项基本国策，邓小平理论着重论述了中国在现代化建设中坚持对外开放的重要性、对外开放的。分，对外开放实践则是有中国特色社会主义建设的伟大创举。一、对外开放是促进中国现代化建设的一项基本国策。告诉我们，关起门来搞建设是不行的，把自己孤立于世界之外是不利的。发展对外贸易，以加快社会主义现代化建设。的经验一再告诉我们，关起门来搞建设是不行的，把自己孤立于世界之外是不行的。第三，是我国社会主义现代化建设的迫切需要。所以，坚持对外开放是建设有中国特色社会主义的一项长期的基本国策。我国社会主义建设时期还不长，在经济、科技等方面都比较落后。革开放的同时，一方面要加强法制建设，坚决打击各种违法犯罪活动，惩治腐败。”另一方面，我们要抓社会主义精神文明建设，加强政治思想教育，坚定人们的社会主义信念，增强人们识和抵制。独立自主、自力更生是毛泽东在新民主主义革命过程中提出来的，并在社会：主义建设的实践中得到进一步发展和。其本意是，每一个同家都必须立足于本国的实际，主要依靠本国人民群众的力量夺取革命和建设的胜利。历史的教训告诉我们，关起门来搞建设是。两者都是为了把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家。放和现代化建设产生了重要的示范，辐射和带动作用。位，就是不论对资本主义国家还是社会主义国家，对发达国家还是发展中国家都实行开放政策：不仅在经济建设方面，而且。在精神文明建设方面都坚持对外开放，所谓多层次，就是根据各地区的实际和特点，通过经济特区、沿海开放城市、沿海经。对外经济关系的范围和程度，经济建设的规模和进程，在很大程度上取决于对外贸易，特别是出口创汇能力。系到我国现代化建设全局的大问题。国的科技水平和经济素质，加快现代化建设进程。以加速我国社会主义建设。补我国建设资金不足，可以结合利用外资引进先进技术和管理经验，扩大出口。对外承包工程，是指我国对外承包的国外建设工程项目，以服务成果向业主收费的技术服务项。加快高新技术产品出口基地建设。这是我国对外开放新阶段的一项重大举措，是关系我国经济和现代化建设全局的大。1、通过教学，使学生理解和掌握毛泽东的社会主义经济建设战略思想。1、毛泽东的社会主义经济建设战略思想。一体制在建立初期，对当时的国民经济建设曾起过积极的作用。但是，随着大规模经济建设的展开，生产的社会化程度不断。第一，改革开放以前几十年的社会主义建设的经验和教训告。邓小平在深刻总结传统体制下我国经济建设经验和教训的基础上，及时吸取。否则，就不可能建设中国。从党的十一届三中全会提出要根据我国社会主义建设的具体实际，改革同生产力发展不相适应的生产关系和上层建筑，。映了我国基本经济制度的确立是一个不断创新的过程，是一个不断总结我国社会主义建设实践经验的过程。更重要的是实践证明它是中国社会主义现代化建设的保证。段的低水平、多层次、不平衡的生产力发展状况决定的，同时也是发展社会主义市场经济以及缓解我国现代化建设中的各种。第三，我国是发展中国家，在现代化建设中有很多困难和矛盾，其中资金短缺和就业压力是比较大的难题。我国实际出发，发展非公有制经济，有利于调动多方面的积极性，充分利用社会资金及引进外资，弥补建设资金不足，多渠。继续加强基础设施建设。不仅关系现代化建设的全局，也关系社会稳定和国家的长治久安。建设全面展开以后，邓小平对全国社会经济的协调发展进一步作了深刻考虑，提出了“两个大局”的重要战略构想。三、建设社会主义新农村。是国家经济建设资。在我国，农业、农村、农民问题，关系改革开放和现代化建设全局。实现全面建设小康社会的目标，重点和难点在。中共十六大报告指出，“统筹城乡经济社会发展，建设现代农业，发展农村经济，增加农民收入，是全面建设小康社。（二）新农村建设的总体要求。（三）新农村建设的基本方针 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。四、建设创新型国家。（二）建设创新型国家的重大战略意义。第二、是贯彻落实科学发展观、全面建设小康社会的重大举措。（三）建设创新型国家的基本要求。五、建设资源节约型、环境友好型社会。十六届五中全会提出建设资源节约型、环境友好型社会的奋斗目标。（四）建设资源节约型、环境友好型社会的重要性和必要性。（五）建设资源节约型、环境友好型社会的基本要求。6、江泽民：《高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向 21 世纪》（五），人民出版社 19。7、江泽民：《全面建设小康社会，开创中国特色社会主义事业的局面》（第三、四部分），人民出版社 2002 年版。1、试比较毛泽东的社会主义经济建设战略思想与邓小平关于我国社会经济发展战略。6、如何理解走新型工业化道路、建设社会主义新农村、统筹区域发展的重大意义。7、如何理解建设创新型国家、建设资源节约型、环境友好型社会的重大意义。第九章 建设中国特色社会主义政治。2、通过教学，使学生明确什么是政治文明，了解建设社会主义政治文明的核心内容、政治文明与物质文明、精神文明。5、通过教学，使学生理解依法治国是党领导人民治理国家的基本方略，认识实行依法治国、建设社会主义法治国家的。1、建设社会主义政治文明的重大意义、核心内容及政治文明与物质文明、精神文明的关系。人民民主是社会主义的本质要求和内在属性，建设社会主义民主政治是我国社会主义现代化建设的重要目标，社会主。义民主政治是社会主义物质文明和精神文明建设保证和支持。二、建设社会主义政治文明。政治文明是人们从事政治生活，进行政治建设的进步状态和积极成果，包括政治主体、政治理论、政治关系、政治规。（二）建设社会主义政治文明是社会主义现代化建设的重要目标。第二、建设社会主义政治文明是全面建设小康社会的重要目标。（三）推进社会主义政治文明建设必须遵循的基本方针 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的有机统一，是推进社会主义政治文明建设必须遵循的基本方针，也是我国。人民民主专政作为一种国家政权的科学理论，是以毛泽东为代表的中国共产党人，在长期的革命政权建设过程中，总。结自身实践和外国无产阶级革命政权建设经验的基础上提出来的，它经历了探索和升华的过程。义建设的任务。五、基层民主政治建设。第三节 建设社会主义法治国家。二、依法治国与社会主义法制建设。加强社会主义法制建设的基本要求。依法治国要与以德治国相结合，也是建设中国特色社会主义经济、政治和文化的必然要求。（四）政治体制改革是建设有中国特色社会主义文化的客观要求。把党的领导、人民当家作主和依法治国有机地统一起来，按照民主化和法制化紧密结合的要求，建设社会主义民主政。第二、加强社会主义法制建设。第三、推进机构改革，建设廉洁高效的行政管理体制。5 、中共中央宣传部：《“三个代表”重要思想学习提纲》（八、建设社会主义政治文明）学习出版社 2003 年版第 5。提出建设社会主义政治文明的重大意义是什么。第十章 建设中国特色社会主义文化。1、通过教学，使学生了解中国特色社会主义文化建设的战略地位、根本任务、指导方针和主要内容。大家应该知道，就整个人类文明的发展来看，任何一个社会都必然包含着政治建设、经济建设、文化建设和社会建设。其中，文化建设即精神文明为物质文明和政治文明提供智力支持和文化保障，并引领着政治文明、物质。化方向，推动建设什么样的文化是一个政党在思想上精神上的一面旗帜，也是一个国家、一个民族赖以发展的精神支柱。我们如何建设中国特色社会主义文化，如何发展社会主义先进文化，如何建设和谐文化，为什么要建设社会主义核心价值体。系，如何加强思想道德建设和教育科学文化建设，这是我们在建设中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的历史进程中《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。一切有利于改革开放和现代化建设的思想和精神。中国共产党在 80 多年的奋斗历程中，一向十分重视文化建设。化建设的精辟论述，毛主席的关于在延安文艺工作座谈会上的讲话，《新民主主义论》，关于文化建设的论述都是纲领性文。粕等思想，提倡百花齐放、百家争鸣，古为今用、洋为中用等，成为文化建设的重要指导方针。神文明建设的思想，他提出，我们要在建设高度物质文明的同时提高全民族的文化水平，发展高尚的丰富多彩的文化生活，。建设高度的社会主义精神文明。这里邓小平实际已指出了，精神文明建设包括科学文化建。设和思想文化建设两个基本方面，深刻揭示了社会主义精神文明的本质。会主义建设必须是物质文明和精神文明两手抓、两手都要硬。建设若干重要问题的决议》。2001 年，中共中央印发了《公民道德建设实施纲要》，我们党形成了社会主义成熟的社会主义。精神文明建设理论。特色社会主义不仅要发展经济政治，而且要大力发展社会主义文化事业，建设社会主义精神文明。有纪律的公民为根本任务，建设面向现在化、面向世界、面向未来的科学的民族的大众的社会主义文化。取经济一时的发展等等，这些思想指明了文化建设的方向。进入全面建设小康社会的新阶段，以胡锦涛为总书记的党中央，把文化建设摆在更加突出的位置，采取一系列重要举。措推进文化体制改革，特别是提出了要牢牢把握体现社会主义先进文化前进方向，大力建设和谐文化。在当今条件下，建设和谐文化，也就是建设中国特色社会主义先进文化的更具。第一，建设中国特色社会主义文化是现代化建设的重要内容。我们今天进行的社会主义现代化建设应当是两种生产力的全面进步。的物质生产活动是最基本的活动，也是文化建设的基础，但绝对不是把精神文明当做物质文明的附属，更不能简单的认为，。反作用于经济建设，可以通过教育等方式提高劳动者的思想道德修养和劳动技能，激发劳动者的生产热情和创造能力，增强。人们改造自然的实践能力，形成一股推动现代化建设的强大精神动力，创造出更多更丰富的物质成果，促进经济建设持续稳。主义事业才能顺利前进，社会主义现代化建设的目标才能实现。谁占据了文化建设的制高点，谁就能够更好地在激烈的国际竞争中掌握主动权。建设中国特色社会主义文化，发展社会主义先进文化，在提高民族。第三，中国特色社会主义文化为中国特色社会主义建设提供精神动力、智力支持和思想保证。从一个稳定的社会发展状态来看，一个社会的道德文化建设总是与社会经济基础的建立建设同步的，建设中国特色社。能够提高劳动者的思想文化素质，为现代化建设提供强大的精神支撑和智力支持，在。当前，科学技术已经成为第一生产力，人类开始步入知识经济的历史条件下，我国全面建设小康社会、实现社会主义现代化。我们进行的社会主义现代化建设的各项事业是相互协调和全面发展的事业，不但经济建设事业要。的全面发展，因为人们思想道德文化素质的提高能够使人们在共同利益的基础之上，形成共同理想和道德准则为改革和建设。和现代化建设提供精神动力和思想保证。二、中国特色社会主义文化建设的根本任务 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。建设中国特色社会主义文化即社会主义精神文明的根本任务，就是以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三。想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民，提高全体公民的素质，根本上促进人的全面发展，也是建设社会主义各项事。业包括文化建设在内所追求的根本目标，培养千千万万高素质的合格的社会主义事业接班人始终是关系我们党的事业成败的。从以阶级斗争为纲转移到以经济建设为中心上。面对改革开放和现代化建设的艰巨任务，邓小平指出：文化大革命带来的精神问题很多，所以搞现代化要增加。精神文明的内容，没有好的道德观念和社会风气，即使现代化建设起来了也不好，富起来了也不好。国文学艺术第四次代表大会上提出：我们要建设高度物质文明的同时提高全民族的科学文化水平，发展高尚的丰富多彩的文。化生活，建设高度的社会主义精神文明。小平的这一概括是社会主义精神文明建设的一个重要里程碑，他从本质上揭示了社会。主义精神文明文化建设的根本任务。在推进中国特色社会主义建设的实践中，结合发展了的实际，江泽民指出：要着力提高全民族的思想道德素质和科学。培育适应社会主义现代化建设要求的一代又一代有。理想、有道德、有文化、有纪律的公民，这是我国文化建设长期而艰巨的任务。中央提出了以人为本的科学发展观，进一步把培育“四有”公民提高到促进人的全面发展，全面建设小康社会，加快社会主。义现代化建设的战略高度，把促进人的全面发展作为全面建设小康社会的最高价值标准。培育“四有”社会主义公民，是建设社会主义先进文化对公民素质提出的综合要求。把培育“四有”公民作为一以贯之的社会主义精神文明建设的根本目标。三、中国特色社会主义文化建设的基本方针。我们党在领导中国特色社会主义文化建设的过程中，积累了宝贵的经验，不断深化对文化发展规律的认识，形成了一。系列指导文化建设的重要方针和原则。促进文化建设的创新发展必须始终坚持以马列主义毛泽东思想和邓小平理论“三个代表”重要思想在文化战线的指导。和国家的精神支柱，也是中国特色社会主义文化建设的根本，决定着我国文化事业的性质和方向。把握准确的方向，坚持为人民服务，为社会主义服务，把满足人民群众的精神文化需求作为文化建设的立足点和出发点。为全面建设小康社会提供强大的精神动。双百方针是对文化建设经验的深刻总结，反应了文化事业发展的规律，我们应该在宪法规定的范围内，营造生动活跃、。促进文化建设的创新和。只有这样我们才能避免文化建设上的专制主义和自由主义这两种错误观点的出现，推动文化向着社会主义方向发展和繁荣。建设中国特色社会主义文化离不开源。繁荣是文化建设的永恒主题，管理是文化繁荣发展的有力保障，两者紧密联系，相互促进。要坚持重在建设，把文化作。作的法制化、规范化、制度化建设。第二节 建设社会主义核心价值体系。一、社会主义核心价值体系是建设和谐文化的根本。关于这个问题，我想重点从如何认识社会主义核心价值体系的科学内涵以及如何认识建设社会主义核心价值体系的重。党的十六届六中全会明确提出建设和谐社会、构建社会主义核心价值体系的主张。这是我们党在思想文化建设上的一。无论是实现建设中国特色社会主义的。同理想，建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家的目标而奋斗。我们必须把培育和弘扬民族精神和时代精神贯穿于我们建设中国特色社会主义事业历史进程的始终，把由此激发的人。去实现建设中国特色社会主义的共同理想。正确的世界观、人生观和价值观，为建设中国特色社会主义的伟大事业确立了最基本的价值取向和行为准则。义荣辱观成为我们价值体系的基础，我们才能自觉地选择和坚持马克思主义的指导，才能自觉地积极的投身于建设中国特色。出建设社会主义核心价值体系是我们党在思想文化建设上的一个重大创新更有着非常深远的历史意义和及其重大的现实意。我们正在建设的中国特色社会主义，从经济体制上说要坚持公有制为主体，多种所有制经济。提出建设社会主义核心价值体系也是建设和谐文化的根本，社会主。心价值体系，这是建设和谐文化的根本。提出建设社会主义核心价值体系，再次向世人展示我们党思想上、精神上的旗帜。的情况下，我国社会主义意识形态的核心部位是不能动摇的，提出建设社会主义核心价值体系有利于我们更清醒更坚定的把。总之建设社会主。义核心价值体系，既是丰富发展社会主义核心价值理论与实践的需要，也是构建和谐社会，建设和谐文化的必然要求，没有。社会主义核心价值体系的引领，和谐文化建设就会迷失方向，失去根本，在和谐文化建设中，抓住了社会主义和谐价值体系。建设社会主义核心价值体系，涉及社会生活的方方面。近几年来，再加强思想道德建设的过程中，我们党先后提出了加强社会主义精神文明建设，发展社会主义先进。文化，坚持依法治国与以德治国相结合，建设社会主义思想道德体系等一系列重要任务和举措，这些与建设社会主义核心价。建设社会主义核心价值体系既是一项长期的历史任务，又是一个。马克思主义决定了社会主义核心价值体系的性质和方向，建设社会主义核心价值体系，最根本的是坚持马克思主义的指。导社会主义革命和建设的科学理论，1920 年，列宁说：俄国在半个实际了经历了闻所未闻的痛苦与牺牲，表现了空前未有的。平理论、“三个代表”重要思想指导中国革命和建设不断取得胜利。80 多年来，我们党领导人民取得的革命建设改革的每一个胜利都离不开马克思主义的指导，只有。的一条基本建设经验，也是我们党的事业不断取得胜利的保证。一点，他指出：光靠物质条件，我们的革命和建设都不可能胜利，过去我们党无论怎么弱小，无论遇到什么困难，一直有强。多年来的奋斗，我们的各项事业包括革命和建设都取得了巨大成就。当前，各国共产党人正在新的历史条件下进行新的建设，特别是以中国为代表的社会主义国家有。色社会主义建设的伟大事业，为实现社会主义的最终胜利而奋斗，应当成为当代一切有为的大学生们的历史使命。说到底，我们建设的社会主义就是要使广大人民群众的根本利益得到充分保障，就是要创造出比。民族精神同党领导人民在革命和建设中形成的优良传统和时代精神结合在一起，已经深深融入到我们的民族意识、民族品格。实践相结合的伟大成果，已经深深地融入到我国的经济、政治、文化、社会建设的各个方面，成为各族人民不断开创的中国。等优良传统，包括了在社会主义建设时期形成的大庆精神、雷锋精神、“两弹一星”精神等优良传统，包括了在改革开放时。今天，全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化，实现中华民族伟大复兴的百年梦想，必须进一步《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。体现了社会主义的时代精神，集中反映了马克思主义的正确的人生观和价值观，为建设中国特色社会主义的伟大事业确立了。会主义思想，体现了依法治国同以德治国的结合，标志着我们党对社会主义思想道德建设规律认识的深化，对新形势下加强。社会主义思想道德建设产生积极而深远的影响。道德建设的关键在于社会主义核心价值体系的培养和形成。思想道德建设中具有现实性、建设性和针对性的主题，理所当然地成为当前社会主义文明建设的主要内容。辱观不仅是社会主义思想建设的主要内容，是当前形势下的迫切要求，面对当今由经济全球化和科学技术迅猛发展所引发的。全面建设小康社会的目标就不可能实现。地提出了我们要反对什么，唾弃什么，为社会主义精神文明表明了明确的建设之道，我们要培养高素质的中国特色社会主义。的建设者和接班人，唯有全社会牢固树立起社会主义荣辱观，加强思想政治和品德教育，以持之以恒的态度脚踏实地的工作，。央结合新的实际，提出了坚持以人为本，树立全面协调可持续发展的科学发展观，成为新时期新阶段全面建设小康社会推进。想的基础上，更立足于中国现实国情，着眼于建设中国特色社会主义的实践，为我们在新的时代条件下明辨是非、扬善惩恶。从而为建设社会主义和谐社会提供了一个现实的实。我们相信，以社会主义荣辱观作为价值的导向，建设。第三节 加强思想道德建设和教育科学文化建设。社会主义精神文明建设或社会主义文化建设主要包括两个方面的基本内容，一是思想道德建设，一是教育科学文化建。其中思想道德建设是文化建设的核心。一、加强思想道德建设。思想道德建设，解决的是整个中华民族的精神支柱和精神动力问题。加强思想道德建设，是建设社会主义核心价值体。系的必然要求，是中国特色社会主义文化建设的重要内容和中心环节。要紧紧围绕建设社会主义核心价值体系，按照建设社会主义和谐文化、建设和谐文化的要求，坚持不懈的用马克思主。承接的社会主义新型道德体系，并强调指出，加强社会主义思想道德建设是发展先进文化的重要内容和中心环节，这是一个。加强思想道德建设，推进社会主义现代化建设，大力发展与之相适应的先进文化过程中发挥着极其重要的作用。想道德建设是发展先进文化的中心环节。加强思想道德建设不能成为一个抽象的口号，而应当适应社会主义市场经济要求，在各行各业中在全体人民中进一步。加强思想道德建设要从点滴做起，要着力培养文明道德风尚，倡导“爱国守法，明礼诚信，团结友善，勤俭自强，敬。加强思想道德建设，也要体现贴近实践、贴近群众、贴近生活的“三帖近”原则，要把道德的先进性要求与广泛性要。经济，就越需要加强思想政治工作，要紧密结合改革开放和现代化建设的实际，探索新形势下如何加强思想道德建设的规律。教育和科学是中国特色社会主义文化建设的重要内容，对于提高民族素质、提高社会文明程度、促进经济发展和社会。化建设中具有基础性、先导性、全局性的地位和作用。发展，培养数以亿计的高素质劳动者，数以千万计的拔尖创新人才，建设人力资源强国，为全面建设小康社会、实现中华民。教育科学文化说到底，要解决的是整个中华民族素质和现代化建设的智力支持问题，是物质文明和思想道德建设的重。要条件，在中国革命和建设的各个历史时期，党都非常重视教育的作用。届三中全会以后，社会主义建设新时期，以邓小平为核心的共产党人积极探索中国特色社会主义教育发展道路，创立了邓小。江泽民同志站在时代发展和历史的高度，敏锐把握国际国内形势的发展变化，从建设中国特色社会主义的全局出发论述教育。他提出，必须把经济建设转到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来。建设有 13 亿人口的人力资源强国，这是一种多么令人振奋的景象。综观全球任何一个国家的现代化建设，无不是以人的素质的提高为先导，以教育的普及。与现代化建设的需要。当前全面建设小康社会就必须大力推进科技创新，进一步发。谐社会的建设以及社会的长治久安构成了潜在的威胁。代化建设进程中，哲学、社会科学与自然科学同样重要，培养高水平的哲学、社会科学家与培养高水平的自然科学家同样重。加强中国的文化建设，深化文化体制改革是提高中国文化影响力和。改革开放以来，我国文化建设打开了蓬勃发展的空间，文化基础设施不断的完善，文。展的经济基础、社会环境和社会条件都发生了深刻变化，我国的文化建设还远远不能适应时代发展的要求，为深化文化体制。推进社会主义文化建设必须要有体制上的保。义精神文明建设的特点和规律，适应社会主义市场经济发展的要求。义文化事业的发展，为深化文化体制改革，加快文化事业和文化产业发展，推动社会主义先进文化建设。要求加强对文化体制改革的领导，切实加强对文化改革的组织领导，高度重视人才队伍建设，积极稳妥的推进文化体制改革。极大社会反响的超女现象等逐一进行了深入分析，总结了近几年来我国文化改革和建设的经验。同反映人民的心声结合起来，把坚定正确的政治方向同讲求宣传艺术统一起来，紧紧围绕经济建设这个中心，服从服务于全。要坚持先进文化的前进方向，按照建设和谐文化的要求，努力生产。4. 《中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》, 人民出版社 1986 年版。5. 《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》, 人民出版社 1996 年版。5. 怎样理解中国特色社会主义文化建设的根本任务和主要内容?。1、通过教学，使学生认识实现社会和谐，建设美好社会，始终是人类孜孜以求的一个社会理想，也是中国共产党不懈。3、通过教学，使学生认识建设社会主义和谐社会，必须以正确的方法妥善解决新时期人民内部矛盾和其他社会矛盾。新的理论成果之一，也属于我们党根据十六大以后我国发展的阶段性的特征提出的新的战略构想，也是建设有中国特色社会。回顾历史，我们可以看出来，建设一种美好的社会，始终是人类孜孜以求的一种社会的理想，也是包括我们中国共产《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。提出过一些关于加强社会建设、社会管理的思想和理论，蕴涵着许多关于社会和谐的思想。加强 社会建设和管理的政策。在马克思、恩格斯之后，列宁在领导俄国十月革命和社会主义建设的过程之中，也就社会主义的社会建设，提出过一。第四、党的三代中央领导集体关于社会建设的思想。义建设理论。设，较易于克服困难，较快地建设我国的现代工业和现代农业，党和国家较为巩固、较为能够经受风险。主义社会建设的一些思想，对于我们今天仍然具有十分重要的指导意义。党的十一届三中全会以后，改革开放的总设计师邓小平结合我们改革开放的实践，也科学地阐述了建设中中国特色社会。主义的一系列的重大的理论观点，也对社会主义社会建设做出了一系列重要的论断。纲，到以经济建设为中心根本性的转变。他也强调民主政治建设的重要性，指出没有民主就没有社会主义，就没有社会主义现代化，因此他。述了安定团结的重要性，认为没有安定团结的这样一种政治局面，就不可能搞现代化的建设，就不可能实现改革开放的政策，。一切积极因素，努力化消极因素为积极因素，团结一切可以团结的力量，同心同德，群策群力，为把我国建设成为社会主义。他主张两手抓，两手都要硬，那么一手抓物质文明，一手抓精神文明，一手抓经济建设，一手抓打击经。他也主张坚持以经济建设为中心，但是要努力地做到多方面的中和平衡，强调不能够单打一，特别要。重视精神文明建设与物质文明建设的同步性和协调性，邓小平还提出，如果精神文明建设没有抓好，风气如果坏下去，经济。横行的世界，邓小平的这一些思想对于我们建设社会主义和谐社会，仍然具有现实的指导意义。十三届四中全会以后，江泽民根据我们国内外形势的发展变化，围绕着中国特色社会主义的社会建设，也提出了一。系列新思想、新论断、新观点，进一步丰富和发展了我们党关于社会主义社会建设的一些理论。在新的历史时期，他还概括了我们对社会主义建设规律的新的认识，强调社会主义作为人类历史上一种崭新的社。会形态，是以经济建设为重点的全面发展、全部进步这样社会，是物质文明、精神文明和政治文明协调发展的社会，也包括。他曾经指出我们建设有中国特色社会主义的各项事业，我们所进行的一切工作，既要。要正确处理改革发展和稳定的关系，认为处理这三者之间的关系，是领导我国现代化建设的一项重要的艺术。他领导我们党，确立了全面建设小康社。会的目标，将社会更加和谐包括在全面建设小康社会的目标之中，他也提出来要在全社会努力地形成全体人民各尽所能、各。党的十六大以来，中央反复地强调，我们要把社会主义和谐社会建设，作为全面建设小康社会和中国未来发展的一个。有很多同志提出这样的问题，说为什么在提出全面建设小康社会之后，还要提出构建社会主义的和谐社会。党中央之所以提出来，要加强社会主义和谐社会的建设，其必。第一、这是我们抓住和用好重要战略机遇期、实现全面建设小康社会宏伟目标的必然要求。主义物质文明、政治文明、精神文明建设和党的建设不断加强，综合国力大幅度提高，人民生活显著改善，社会政治长期保。个矛盾的突发时期，进入到全面建设小康社会重要的时期。这些问题如果处理得不好，就会严重后果地影响社会的和谐稳定和全面建设小康社会的大局。挑战，把中国特色社会主义事业推向前进，就必须坚持以经济建设为中心，把构建社会主义和谐社会摆在更加突出的位置。通过和谐社会建设，始终保持国家的统一，民族的团结社会稳定的这样一种局面，我们就能够应对来自国际方面的。只有社会主义社会建设搞好了，我们党才能不断增强执政的社会基础，才能更好地实现继续推进现代化建设、完成。了推进社会主义的社会建设。而只有社会主义社会建设搞好了，我们党才能不断增强执政的社会基础，才能更好地实现继续。推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平和促进共同发展这三大历史任务。和全面建设小康社会一个重大的现实课题，抓紧抓好。2002 年，十六大报告明确把“社会更加和谐”列为全面建设小康社会的一个重要目标。加和谐”，列为全面建设小康社会的一个重要的目标。涛同志发表重要讲话，第一次明确提出了四位一体的中国特色社会主义事业的总体布局和社会主义社会建设的理论概念，以。设要注意研究和借鉴我国历史上的国外关于社会建设问题的积极成果。要加强对我国历史上和国外关于社会建设的积极成果的理论研究和借鉴。社会建设问题进行了广泛的调研。民群众切身利益的现实问题入手，扎扎实实地推进社会主义和谐社会建设，这就明确了明确提高协调各方面利益关系的能力。2006 年 5 月中旬，胡锦涛同志在云南考察工作时明确提出了“和谐文化”建设的概念。八耻”为主要内容的社会主义的荣辱观，促进和谐文化的建设，为构建社会主义和谐社会提供强大的思想道德力量，这一次。讲话，明确地提出了和谐文化建设的概念。地调整国民收入分配的格局，要加大收入分配调节的力度，使全体人民都能够享受到改革开放和社会主义现代化建设的成果，。主义和谐社会建设。建设中的优势、作用和任务。我们今天讲的社会建设，是从这一个角度讲的。时候，当我们把经济、政治、文化建设三位一体，发展成为经济、政治、文化、社会建设四位一体的时候，这里的社会指的《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。也就是说我们讲的和谐社会里的社会建设，是从中社会这个角度来讲，但并没有包括全部。我们在讲社会建设的时候，也包。我们在理解社会建设的时候，也必须对社会进行分层的。于和谐班级，这都是我们和谐社会的建设内容，但如果把和谐社会的建设仅仅等同于这样一些小的方面，那不可能建立和谐。所以，和谐社会的建设过程之中，我们强调政治、经济、文化、社会和内部的和谐，其实政治和谐，就是指构成政治系统的。究竟什么是我们要构建社会主义和谐社会，2005 年 2 月，胡锦涛同志在中央党校省部级主要领导干部提高建设社会。主义和谐社会能力专题研讨班上，曾经发表过一个重要的讲话，在这一个讲话中他指出，我们所要建设的社会主义和谐社会，。充满活力是社会主义和谐社会的发展的一种源泉，也是社会生产持续增长的保证，是社会主义和谐社会建设的一个重要。态良好的关系，也只有处理好了这几个方面的关系，全面建设小康社会、构建社会主义和谐社会的目标，才会逐渐地成为现。全体人民共同建设、共同享有的和谐社会，这一个论断就告诉我们，我们要建立的和谐社会，是一种社会主义性质的和谐社。二是要正确把握构建社会主义和谐社会同建设社会主义物质文明、政治文明、精神文明的关系。建设社会主义的物质文明、政。政治文明、精神文明的建设提供重要的条件，所以我们要通过发展社会主义社会的生产力，来不断地增强和谐社会建设的物。通过发展社会主义的民主政治，来加强社会主义和谐社会建设的政治保障。地巩固和谐社会建设的智力支持和精神动力，同时我们也要通过社会主义和谐社会建设，来为社会主义的物质文明、政治文。三是要正确把握构建社会主义和谐社会和全面建设小康社会的关系。的一种重要的标志，构建社会主义和谐社会，可以说是贯穿于中国特色社会主义全过程一种长期的历史任务和全面建设小康。构建社会主义和谐社会同全面建设小康社会，都属于建设社会主义中国特色社会主义这一个大范畴，两者是相互包。作为社会建设的过程，构建社会主义和谐社会既是全面建设小康社会的重要内容，也是全面建设小康社会。十六大提出来的全面建设小康社会，本身包含了社会更加和谐的要求。因此在全面建设小康社会阶段，构建社会主义和谐社会，又是一个现实的重大任务。在实现了全面建设小康社会的宏伟目标之后，我们还要继续为建设更高水平的和《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。的民主行政能力在显著的增强，司法民主体制建设也在不断的推进。社会主义和谐社会的建设提供了最根本的政治上的保证。促进社会公平、完善社会保障、发展社会事业、加强社会建设和管理等等提供更充分的物质保证。建设者，他们都是为中国特色社会主义建设服务，并凝聚和统一在这个总体目标下，这种根本意义上的一致性为我们化解各。期处于社会主义初级阶段，生产力的发展水平、教育科学文化水平都还不高，建设社会主义和谐社会任重道远。同建设社会。建立构建社会主义和谐社会的战略思想和战略构想的提出，反映了我们建设和平、富强、民主、文明、和谐的社会。第一、构建社会主义和谐社会，是对人类社会发展规律认识的深化，是对马克思主义关于社会主义社会建设理论的。3000 美元的这一特定发展阶段的阶段性特征出发，从全面建设小康社会的要求出发，来把马克思主义的科学构想与当代中国。的共同愿望，所以它是我们党对马克思主义关于社会主义社会建设理论的一种丰富发展，这是它的理论意义里面的第一点。第二、构建社会主义和谐社会，是对社会主义建设规律认识的深化，丰富和发展了中国特色社会主义理论。苏联是世界上第一个社会主义国家，曾经也是各国建设社会主义的样板。而新时期以来我们中国共产党围绕着“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这一首要的基本理论问题，在总结正。社会主义，不重视物质文明搞不好社会主义，不重视精神文明建设也搞不好社会主义。是以经济建设为中心和改革开放充满活力的社会主义，应当是在发展社会主义市场经济过程中解放和发展生产力的社会主。应，党的十二大提出了三步走的现代化建设的战略部署，并明确提出了包括经济富强、政治民主、精神文明在内的三位一体。现代化建设的总体目标。党的十三大制定了党在社会主义初级阶段的基本路线，明确社会主义初级阶段的奋斗目标，是建设、。十五大围绕着社会主义现代化建设的总目标，在党的基本理论、基本路线的基础上，设计了中国特色社会主义的。基本纲领，也就是建设中国特色社会主义经济、建设中国特色社会主义政治、建设中国特色社会主义文化，这一个基本的纲。领使三位一体的现代化建设格局更加的明晰而深化。特色社会主义的本质属性，使我国社会主义现代化建设的总体布局，由物质文明、精神文明和政治文明建设三位一体深化拓。展为包括和谐社会建设在内的四位一体，由此深化拓展了现代化建设的战略格局，也反映了我们党对社会主义本质的新认识。力建设的总体目标之一，要求坚持权为民所用、情为民所系，利为民所谋，实现好、维护好、发展好对广大人民的根本利益，。过社会主义和谐社会的建设，广泛的调动各个方面的积极性，妥善的协调各个方面的利益关系，切实的维护和实现社会公平。所以，明确地提出构建社会主义和谐社会反映了我们党对执政规律、执政方略新的认识，把和谐社会建设纳入到提。高党的执政能力的高度，这为我们抓紧时间、紧紧的抓住和利用重要的战略机遇期实现全面建设小康社会的宏伟目标提供了。它也拓展了中国特色社会主义建设的内容，由原来的政治、经济、文化建设发展。成了政治、经济、文化、社会建设。第二、社会和谐是全面建设小康社会的重要目标，切实做好构建社会主义和谐社会的各项工作，有利于充分调动社。会各方面的积极性，抓住和用好我国发展的重要战略机遇期，切实维护和促进改革、发展、稳定的大局，确保实现全面建设。要把握好这些特点，要解决好我们所面临的矛盾和问题，这是我们实现全面建设小康社会这个宏伟目标的。进社会和谐指明了方向，因此提出构建社会主义和谐社会有利于我们全面建设小康社会，这是它现实意义的第二点。推进中国特色社会主义事业的发展，有利于我们全面建设小康社会。总的来说，我们党关于构建社会主义和谐社会的思想既深刻、具体、全面、系统，又开辟了社会主义社会建设的新。的境界，进一步深化了对“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这个基本的理论问题的认识，丰富和发展了中国特色社会。构建社会主义和谐社会是推进全面建设小康社会的重大战略举措，它关系到最广大人民的根本利益，它也关系。到稳固党执政的社会基础，实现党执政的历史任务，也关系到全面建设小康社会的全局，关系到党的事业的兴旺发达和国家。的长治久安，所以我们党要带领人民把中国特色社会主义事业这个伟大事业推向前进，就必须坚持以经济建设为中心，把构。直接、最现实的利益问题为重点，着力发展社会事业、促进社会公平正义，建设和谐文化、完善社会管理、增强社会创造活。力，走共同富裕道路，推动社会建设与经济建设、政治建设、文化建设的协调发展。建设社会主义和谐社会，首先要有共同的思想基础，而只有这样，才能够调动人民群众的积极性、创造性，才能够。“三个代表”的重要思想是推进中国特色社会主义事业的伟大指导思想，也是建设社会主义和谐社会的理论指南。一般规律认识的深化，是指导发展的世界观和方法论的集中体现，是推动社会主义建设必须长期坚持的指导方针，也是构建。建设。维护好、发展好最广大人民的根本利益作为我们和谐社会建设的根本出发点和落脚点，必须把发展的目的真正落实到满足人。必须建设好和谐的文化来满足人民群众文化方面的需求，形成更加良好的人际关系。同时从这些切入点来推进和谐社会建设，还必须走共同富裕的道路来推动社会建。设与经济建设、政治建设和文化建设的协调发展。设必须遵循的重要原则，这为我们在实践中积极稳妥的来推进和谐社会建设指明了方向。五个统筹的要求，来实现经济社会全面协调可持续发展，要把坚持科学发展观和构建社会主义和谐社会统一于建设中国特色。构建社会主义和谐社会，必须加强社会主义的民主建设，发展社会主义的民主，实施依法治国的基本方略，通过民。江泽民同志指出，改革、发展、稳定好比是推进中国现代化建设这个棋盘里面的三颗棋子，只有每一招棋下好了，。而在全面建设社会主义。第六、必须坚持在党的领导下全社会共同建设。而和谐社会建设是为了人民群众，和谐社会建设也需要依靠最广大的人民群众，因此构建。社会主义和谐社会过程中，必须维护广大人民群众作为和谐社会的建设者和享有者的主体地位，来充分的调动广大人民群众。只有按照这样一些原则的要求扎实的工作，积极的开拓进取，才能够推动社会主义和谐社会的建设，不断的取得新。持续发展的环境和生态问题为重点，使广大人民群众喝上干净的水，呼吸上新鲜的空气，享用上安全的食物，在建设资源节。在明确提出上述几个主要任务的基础之上，《决定》强调要经过全党和全国各族人民的持续努力，实现全面建设惠。第一、是要坚持协调发展，加强社会事业建设。1.扎实推进社会主义新农村建设，促进城乡协调发展。会事业建设的具体举措，这是第一个方面的部署。第二、要加强制度建设，保障社会公平正义。必须加紧建设对保障社会公平正义具有重大作。这里强调的是制度建设，通过制度建设来保障社会的公平正义。如何来加强制度建设呢。我们要加强社会主义和谐社会的制度建设，当务之急是要加强这六个方面的制度建设，这是六中全会对构建社会主。第三、建设和谐文化，巩固社会和谐的思想道德基础。建设和谐文化是构建社会主义和谐社会的重要任务。社会主义核心价值体系是建设和谐文化的根本，必须坚持马克思。这里强调的是社会主义和谐文化建设，用和谐文化建设来巩固社会和谐的思想道德文化的基础。在上一章，在建设中。国特色社会文化里面，我们专门有内容讲到了这一点，所以我们在这里面不展开讲，而六中全会为建设和谐文化，巩固社会。1.建设社会主义和谐价值体系，形成全民族奋发向上的精神力量和团结和睦的精神纽带。1.建设服务型政府，强化社会管理和公共服务职能。2.推进社区建设，完善基层服务和管理网络。7.加强国家安全工作和国防建设，保障国家稳定安全。这是从社会建设方面来谈如何建设社会主义和谐社会，从社会管理方面来谈构建社会主义和谐社会，这是总体部署。发社会活力的角度来谈如何建设社会主义和谐社会。的执政能力建设和先进性建设推动社会主义和谐社会建设，为构建社会主义和谐社会提供坚强有力的政治保证。为加强党对构建社会主义和谐社会建设的领导，六中全会还提出了一些具体要求和措施：。1.提高各级领导班子和领导干部领导社会主义和谐社会建设的本领。3.建设宏大的社会工作人才队伍。4.深入开展党风廉政建设和反腐败斗争。广大的人民群众应该以积极的热情自觉的投身于社会主义和谐社会的建设之中，为使我们的社会更加和谐作出应有的贡献。这是关于如何建设构建社会主义和谐社会的主要内容。社会，反映了建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家的内在要求，体现了全党全国各族人民的共同愿望。第二、我们要构建的社会主义和谐社会，是在中国特色社会主义道路上中国共产党领导全体人民共同建设、共同享有的。第三、我们党提出构建社会主义和谐社会，是对人类社会发展规律，社会主义建设规律和共产党执政规律认识的深化，。是对马克思列宁主义关于社会主义和谐建设理论的丰富和发展。持民主法制，必须坚持正确处理改革发展稳定的关系，必须坚持在党的领导下全社会共同建设。第五、构建社会主义和谐社会，必须坚持协调发展，加强建设社会事业建设。必须加强建设，保障社会公平正义，必须。建设和谐文化，巩固社会和谐的思想道德基础，必须完善社会管理，保持安定有序，必须激发社会活力，增进社会团结和平。4. 江泽民: 《正确处理社会主义现代化建设中的若干重大关系》, 《江泽民文选》第 1 卷, 人民出版社 2006 年版。实现中华民族伟大复兴，就是在中国共产党领导下，通过广大人民的艰苦奋斗，彻底改变中国贫穷落后的状况，建设。推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平与促进共同发展是我们党在新时期所肩负的三大历史任务。积极性，无法实现全民族的团结一致联合对外，无法集中精力搞好现代化建设，就可能引发同胞之间的内战纷争，使人民陷。化建设搞好，实现中华民族的伟大复兴。命遗留下来的，又是建设社会主义强国和民族伟大复兴必须要解决的一个事关国家统一的重大问题。抗日战争胜利后，中国人民向何处去面临两种抉择：中国共产党坚决主张避免内战，促进国内团结，把中国建设成为。由于空军建设周期比较长，没能来得及参加东部沿海地区的作战。其次，国内正在进行的社会主义改造和第一个五年计划的经济建设，需要一个和平的国际环境，新中国难以承受再一。如果发生战争，我们的全盘计划就会打乱，我们的经济和文化建设都要停止，中国的工业化进程就会延迟。开展社会主义建设，需要调动一切积极因素。（2）所有军政及建设经费不足之数悉由中。线，确定党的工作重心转移到经济建设上来。现代化建设需要一个和平的国内外环境，争取用和平方式解决祖国统一问题有。第十、集中力量搞好经济建设，是解决国际国内问题的基础，也是实现国家统一的基础。社会主义现代化建设的实际需要，也充分照顾到港澳台地区的历史和现实情况，同时也是妥善照顾到有关国家在这里的投资。第四、“和平统一、一国两制“构想有利于争取社会主义现代化建设事业所需要的和平的国际环境与国内环境。行社会主义的前提下，在自己的身边，在小范围内容许资本主义存在，局势可以长期稳定，有利于我们一心一意搞建设，同。我们社会主义现代化建设事业的发展、综合国力的增强和国际地位的提高，香港、澳门的回归问题被提到议事日程上来了。党的十一届三中全会以后，随着国际形势的变化和我国现代化建设新局面的开创，和平解决香港问题的条件已经成熟。把邓小平提出的“一国两制科学”构想列为邓小平建设有中国特色社会主义理论的重要内容之一。第六、指出解决台湾问题的关键在于增强综合国力，从国家发展战略高度阐述解决台湾问题与经济建设的辩证关系。第一，从国内形势来看，祖国大陆改革开放和现代化建设取得显著成就，海峡两岸的实力对比进一步发生重大变化，。我们国民经济持续保持良好的发展势头，顺利完成现代化建设三步走中的前两步目标，综合国力大幅提升，香港、澳门顺利。我们党提出了全面建设小康社会的。中美关系也在曲折中发展，两国领导人会晤频繁，中美达成建立建设性合作关系的共识，布什总《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。境发展自己建设社会主义。进入 20 世纪 70 年代末，我国社会主义现代化建设进入了一个新时期，中央提出一心一意进行经济建设。3、战争毁灭人类数十年的建设成果，往往。没有和平，不仅新的建设无法进行，而且旧的建设也会因战争而毁灭。和平的国际环境，是我国顺利进行现代化建设的必要条件和有利时机。国人民正努力把自己的国家建设成富强、民主、和谐的现代化国家，并以自身的发展不断对人类进步事业做出新的更大的贡。建设独立富强、民生幸福的国家，是自晋代以来中国人民孜孜以求的目标。中国走和平发展道路的崇高目标是建设一个持久和平、共同繁荣的和谐世界。中国珍惜并抓住和平国际环境，坚持聚精会神搞建设，一心一意谋发展，社会主义建设取得了伟大成就。际义务，也发挥着负责任的建设性作用，促进了世界和平。策保证，有稳定的社会环境，但我们并非闭关锁国，关起门来搞建设，而是在独立自主、自力更生的基础上实现广泛的对外。第四、中国走和平发展道路的崇高目标是建设一个持久和平、共同繁荣的和谐世界。第二，新中国的建立开始了中国人民建设富裕富强国家的新篇章，遭遇近百年战乱的中国人民迫切。需要一个和平的国际国内环境搞建设。同时我国国内形势发生重大变化，进入社会主义建设的新时期，。在领导中国人民进行中国特色社会主义建设中，邓小平始终坚持应用马克思主义立场、观点和方法指导我国的外交实。①反对霸权主义，维护世界和平，为我国社会主义现代化建设争取一个较长时期的国际和平环境。于我国的和平国际环境，特别是和平的周边环境，为我国的改革开放和经济建设服务，为祖国的统一大业服务。正合理的国际政治经济新秩序，为推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界作出贡献。第二、独立自主也是我国取得革命和建设胜利的宝贵经验之一。中国特色社会主义建设事业不断取得进展，也是我党领导中国人民独立自主探索中国社会主义建设路线、独。立自主建设社会主义的结果。近年来，中英提出建设持久和平、共。一方面，各国人民的革命和建设事业是相互联系、相互依存的，各个国家和民族的根本利益与整个人类文明进步事业。因此，必须支持、援助他国人民革命和建设事业，必须支持、促进整个人类社会的进步事。建设一个持久和平、共同繁荣的和谐世界，是中国走和平发展。照搬外国建设经验和模式不可能获得成功，对发展中国家唯一可能的成功道路只能是走符合自己国情的发展道路。第四、推动建设持久和平与共同繁荣的和谐世界。5. 胡锦涛: 《努力建设持久和平、共同繁荣的和谐世界》, 《人民日报》2005 年 9 月 16 日。2、通过教学，使学生懂得人民群众是建设中国特色社会主义的基本力量，实现好维护好发展好最广大人民群众的根本。3、通过教学，使学生明确中国共产党是建设中国特色社会主义事业的领导核心。4、通过教学，使学生充分认识按照“三个代表”要求，以加强党的执政能力建设为重点，全面推进党的建设的新的伟。5、以加强党的执政能力建设为重点，全面推进党的建设的新的伟大工程的现实途径和重大意义。建设和改革的伟大实践中，始终坚持团结和依靠最广大的人民群众，同群众保持密切的联系，始终把人民群众作为党的事业。建设中国特色社会主义是一项前无古人的艰。本章教学的基本要求，使学生深入地了解中国革命、建设和改革都是伟大而艰巨的事业，完成这些事业，必须坚定地。是建设中国特色社会主义事业的基本力量。帮助学生树立群众观点、群众路线，把自己融入到建设中国特色社会主义的伟大。本章主要内容：一是必须坚定地依靠广大人民群众，主要讲建设中国特色社会主义的依靠力量。广泛的爱国统一战线，主要讲建设中国特色社会主义的团结力量。三是必须加强国防和军队现代化建设，主要讲人民军队这。一建设中国特色社会主义的特殊依靠力量。第一节 建设中国特色社会主义是全国各族人民的共同事业。一、工人、农民和知识分子是建设中国特色社会主义事业的根本力量。在当代中国，一切赞成、拥护和参加中国特色社会主义建设事业《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。的阶级、阶层和社会力量，都属于人民的范畴，都是建设中国特色社会主义的依靠力量。工人阶级是我们国家的领导阶级，是先进生产力和生产关系的代表，是建设和改革最基本的动力，是维护社会稳定的。工人阶级是我们国家的领导阶级，全心全意依靠工人阶级是建设中国特色社会主义必须坚持的基本方针。”在中国革命、建设和改革的全部实践和整个历史。”工人阶级在长期的革命斗争和建设。——是由工人阶级在社会主义现代化建设中的历史地位决定的。工人阶级是改革开放和现代化建设的基本动力。阶级是对国民经济起决定作用的主要生产力，是我国社会主义现代化建设的主导力量。实行改革开放，进行现代化建设，解放和发展生。产力，符合工人阶级的根本利益，因而工人阶级也是改革开放和现代化建设的最基本动力。改革开放和现代化建设的全过程。为社会主义现代化的主要建设者、社会财富的主要创造者、先进生产力和生产关系的代表者的历史地位没有改变。级在改革和建设中的主力军作用，把他们的积极性引导好、保护好、发挥好。要通过宣传教育，增强工人群众的主人翁责任感和建设中国。特色社会主义的历史使命感，发扬工人阶级的优良传统和新时期的创业精神，为现代化建设再立新功。努力提高工人阶级队伍的政治觉悟和业务素质，增强其对现代化建设事业的领导、组织和管理的总体驾驭能力和实际操作能。真正使工人阶级成为社会主义现代化建设和发展社。会主义市场经济的高素质的领导阶级和建设大军。的主力军，而且是我国现代化建设和改革开放中人数最多的最基本依靠力量。第一、农民是中国革命和建设的主力军。如果中国需要建设强大的民族工。业，建设很多的近代的大城市，就要有一个变农村人口为城市人口的长过程。中国革命和建设的实践证明，巩固的工农联盟是党的事业取得胜利的前提条件和根本保证。随着国家工业化的发展，农民的状况发生了巨大的变化，但农民仍占全国人口的多数，是社会主义建设的主要依靠。第二、农民是社会主义现代化建设和改革的基本力量。十一届三中全会以来，党在领导社会主义现代化建设过程中，始终把农业放在重要位置，邓小平反复强调，“农业是。态的广大农民，表现出了可贵的创业革新精神，实行了以家庭联产承包责任制，农村改革和建设取得了巨大成功，带动了整。个改革和建设事业。现代化建设和改革开放中所表现出来的伟大首创精神，充分说明农民是中国特色社会主义事业最可信赖的基本力量。建设中国特色社会主义必须依靠广大农民，这是由农业、农村、农民问题的重要地位和作用决定的。农业问题是建设。农村现代化是建设中国特色社会主义的关键问题。全面建设小康社会，实现中国特色社会主义现代化，最艰巨、最繁重，也是最关键的任务在农村，在农业，在农民问题上。农民是我国社会主义现代化建设和改革开放中人数最多的依靠力量。勇于探索，大胆创新，实行了以家庭联产承包为主的责任制，使我国农村发生了历史性的变化，带动了整个改革和建设事业。改革开放和现代化建设符合广大农民的根本利益，也使农民得到了实惠，因而他们衷心拥护党的路线、方针和政策。在全面建设小康社会和实现中华民。农民的科学文化素质和思想道德水平，增强国家主人翁观念，培养造就一代新型的农民，推动农村实现现代化，建设社会主。社会主义建设同样需要知识分子的积极参与。”建国后，毛泽东进一步指出：“我国的艰巨的社会主义建设事业，需要尽可能多的知识分子为它服务。代中国，知识分子在工人阶级中的比重越来越大，成为工人阶级的重要组成部分，在社会主义现代化建设中发挥着重要作用。知识分子是推动科技进步和经济发展的生力军，是先进生产力的开拓者，在中国特色社会主义建设中承担着重大历史。识分子也是精神文明建设的先锋，是推动我国教育、科学文化事业发展的主力军，在提高劳动者素质，特别是在培养“四有”《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。知识分子在推进社会主义民主和法制建设、推进整个社会和谐中同样有着不可替代的作用。担起工人阶级的历史使命，发挥其应有的重要作用，为建设中国特色社会主义贡献自己的智慧和力量。二、新的社会阶层是中国特色社会主义事业的建设者。对于新的社会阶层，虽然人们众说纷纭，但不可否认他们也是建设中国特色社会主义的重要依靠力量。社会主义事业的建设者。”应当看到，新的社会阶层中的广大人员在改革开放和社会主义现代化建设中作出了积极贡献。把新的社会阶层中的广大人员作为中国特色社会主义事业的建设者，是从实际出发、尊重实践得出的科。学结论，并不是排斥工人、农民、知识分子、干部和解放军指战员在建设中国特色社会主义事业中的主体地位。切为我国社会主义现代化建设作出贡献的劳动，都是光荣的，都应该得到承认和尊重。海内外各类投资者在我国建设中的创。众是我国社会主义建设的主力军，他们承担的是基础性劳动，同样在创造价值和社会财富中占有重要的地位，对他们的劳动。建设中国特色的社会主义，必须依靠各民族人民的团结。唯有这样，中华民族才能振兴，建设中国特。巩固和发展各民族的团结，关系到社会主义现代化建设的成败和各民族地区自身的发展。区的现代化既是整个国家现代化的重要组成部分，又是整个国家现代化建设不可缺少的重要条件。坚持以经济建设为中心，加。主要讲三个问题：一是统一战线是中国革命和建设的重要法宝。一、统一战线是中国革命、建设和改革的重要法宝。统一战线在我国革命和建设事业中有着特殊的重要地位和作用，这是中国社会的具体历史条件决定的。最广泛的统一战线，是战胜困难，夺取革命和建设胜利的重要保证，是中国共产党在政治上的一个巨大优势。在巩固人民民主专政、反对国内外敌人、恢复国民经济、实现社会主义改造、推进社会主义建设的事业中，继续发挥了重要。党的十一届三中全会以来，我国进入改革开放和社会主义现代化建设的新时期，统一战线也进入了新的发展阶段。时期统一战线具有空前的广泛性，在建设社会主义现代化和实现祖国统一的共同目标下，统一战线无论在广度上还是深度上。全面建设小康社会，实现中华民族的伟大复兴，是一项伟大的事业。志、智慧和力量集中到伟大事业中来，努力形成全体人民各尽其能、各得其所而又和谐相处的局面，使统一战线在建设中国。有各民主党派和各人民团体参加的，包括全体社会主义劳动者、社会主义事业的建设者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国。同心同德，群策群力，坚定不移地贯彻执行党在社会主义初级阶段的基本路线、基本纲领，为促进社会主义经济建设、政治。建设、文化建设、社会建设服务，为促进香港、澳门长期繁荣稳定和祖国和平统一服务，为维护世界和平、促进共同发展服。一战线得以在长期的革命和建设实践中发挥重大作用的根本保证。海外侨胞，只要有利于我国的现代化建设，有利于祖国统一，有利于民族团结，有利于社会进步，有利于反对霸权主义、维。在爱国主义旗帜下，这种团结越广泛，对建设中国特色社会主义事业就越有利。战线建设成为坚持以人为本、具有强大凝聚力的统一战线，建设成为具有空前广泛性和巨大包容性的统一战线，不断巩固全。体社会主义劳动者、社会主义事业的建设者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者的最广泛的联盟，共创我们的。在建设中国特色社会主义的长期历史过程中，宗教仍将长期存在。的力量和意志凝聚到建设中国特色社会主义共同目标上来。伍的建设，培养爱国爱教的合格人才。第三节 加强国防和军队现代化建设。一支强大的军队，一个巩固的国防，始终是改革开放和现代化建设的坚强后盾，是国家政权巩固、社会稳定、经济发。一、中国人民解放军是保卫和建设中国特色社会主义的重要力量。中国人民解放军既是国家政权的重要支柱和国家安全统一重要屏障，也是全面建设小康社会的重要保障，是保卫和建。第三、中国人民解放军是建设中国特色社会主义的重要力量。人民军队是国防现代化的主要承担者，搞好军队建设，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。同时，人民军队也服从和服务于整个国家经济建设的大局，积极支持。和参加国家建设，为实现国家的社会主义现代化和完成全面建设小康社会的历史任务作出贡献。二、建设巩固的国防是国家现代化建设的战略任务。国防和军队建设是国家现代化的组成部分，是构成国家发展战略的重要内容。对于新时期的军队建设，有两个最重要。“打得赢”、“不变质”这两个问题，是当前和今后很长一个时期我军建设所面临的两大历史性课题。期的军队和国防建设，必须紧紧围绕着解决这两大历史性课题。（一）按照革命化、现代化、正规化的要求加强人民军队建设。人民军队建设是国防建设的主体。新中国成立后，毛泽东提出了将人民军队建设成为一支强大的现代化、正规化的国。新的历史时期，邓小平明确提出了把我军建设成为一支革命化、现代化、正规化的人民军队的总目标。依据毛泽东军事思想、邓小平新时期军队建设思想，结合不断发展的军队建设实际，从增强国防实力和履行军队根本职能出。坚持把革命化建设放在第一位。革命化始终是我军建设的旗帜和灵魂，决定着军队现代化的性质和方向。住各种复杂情况的考验，解决好打得赢、不变质两大历史性课题，必须始终把革命化建设放在第一位。军队革命化建设的核。加强军队革命化建设，必须始终把思想政治建设摆在全军各项建设的首位，始终坚持坚定正确的政治方向。军队思想政治建设的历史使命，是为打赢未来高技术战争提供。坚持抓好现代化建设这个中心任务。现代化是我军建设的中心任务，是革命化正规化建设的实践基础。建设包括武器装备、军事人才、后勤保障、编制体制和军事理论的现代化等基本内容。牢牢抓住现代化建设这个中心，通过。当前，我军建设的主要矛盾是现代化水平与打赢信息化条件下局部战争的要求。以现代化建设为中心，军队方方面面的工作都要切实围绕这个中心、体现这个中心、服务这个中心。坚持打牢正规化建设这个重要基础。正规化反映了我军建设实践的基本经验，是军队建设的重要基础，是完成革命化。军队的正规化建设就是要实行统一的指挥、统一的制度、统一的编制、统一的纪律、统一的训练，。依照条令条例和规章制度规范军队各项建设和工作，从而使军队建设切实转入法制化、制度化、规范化的轨道。建设，就要把从严治军、依法治军贯彻到军队建设的全过程和各项工作的方方面面，加大从严治军的力度，不断推进我军建。实行积极防御的战略方针，是保卫我国社会主义现代化建设的需要。代化建设仍将在复杂多变的国际环境中进行，因此，必须把人民解放军建设成为强大的现代化正规化革命化的军队，不断增。强国防实力，为改革开放和现代化建设提供坚强有力的安全保障。这就要求我们，在整个军队建设指导上，必须更新观念，增强忧患意识和紧迫感，增强战略的预见性。部队战斗力为根本标准，坚持科技强军战略和质量建设的方针。导，大力推进我军现代化建设。通过坚持不懈的努力，把我军建设成为数量规模适度、体制编制科学、人才素质较高、武器。（三）坚持国防建设和经济建设协调发展的方针。正确处理国防建设与经济建设的关系，是中国共产党一贯坚持的一个重要战略思想。十大关系》一文中，对正确处理国防建设与经济建设的关系问题，进行了系统的阐述，强调加强国防建设“首先要加强经济”，。“只有经济建设发展得更快了，国防建设才能够有更大的进步” 党的十一届三中全会以后，邓小平科学分析和准确判断国。际战略总体形势和我国国家安全环境的重大变化，提出了以经济建设为中心，国防建设服从和服务于经济建设大局的思想。进入 20 世纪 90 年代，江泽民把处理好国防建设和经济建设作为带有全局性的重大问题，提出了经济建设与国防现代化建设《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。新世纪新阶段，胡锦涛强调要自觉把科学发展观贯彻落实到国防和军队建设的各个领域和全过。程，实现国防和军队建设全面协调可持续发展。坚持以经济建设为中心，国防建设必须服从国家经济建设的大局。国防建设要紧密配合这个大局，而不能妨碍和影响这个大局。实现国防建设和经济建设协调发展，使国防和军队发展战略与国家发展战略相适应。在集中力量进行经济建设的同时，。努力加强国防建设，使国防建设在国家财力增长的基础上不断有所发展。如果不随着经济的发展而努力加强国防建设，提高军队武器装备。国防建设和军事斗争准备，必须能够确。形成国防建设和经济建设相互促进、协调发展的机制。国防建设不仅要服从而且要服务于经济建设，军队要为国家的。经济建设积极贡献力量，通用性较强的军事设施要实行军民合用，国防科技工业要能军能民。国家在经济建设特别是基础设。施建设中，要充分考虑国防和军队的需求，做到既促进经济发展又增强国防能力。事战略必须与国家发展战略相协调、军队建设和改革必须与世界军事发展趋势相符合的基本规律。的中心任务对军队建设提出的时代要求。伸，反映了我国和平发展、维护大国地位对军事力量建设的客观要求。科学发展观是我们党领导社会主义现代化建设的指。导方针，也是加强国防和军队建设的重要指导方针。政治、文化、科技等各个领域，涉及国防和军队建设的方方面面，有许多关系需要协调，有许多矛盾需要理顺，有许多问题《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。这就要求我们必须认真贯彻落实科学发展观，科学统筹、科学组织、科学实施军队建设，转变发展观念，创新发。展模式，提高发展质量，加快发展步伐，努力把军队建设推进到一个新阶段。想政治建设。思想，更好地指导和推动我军信息化建设和军事斗争准备。推进中国特色军事变革，必须抓住信息化这个本质和核心，在新的起点上谋划和推动我军现代化建设，走跨越式发展。要按照建设信息化军队、打赢信息化战争的目标，积极推进我军由机械化半机械化向信息化转型。和信息化军队建设的规律，加紧推进我军武器装备机械化和信息化的复合式发展，不断深化以体制编制调整改革为主体的综。要加强战略筹划，明确发展思路，突出建设重。点，加速推进我军现代化建设进程。参谋队伍、科学家队伍、技术专家队伍和士官队伍的培养，为我军现代化建设和军事斗争准备提供强大的人才和智力支持。推进中国特色军事变革，必须抓住质量建设这个根本，走中国特色的精兵之路。控制数量，提高质量，是军队现代化建设的一条基本方针，必。高效”的原则，进一步提高军队建设的质量，全面提高部队的实战能力，履行好党和人民赋予我军的神圣使命。一、党的领导是社会主义现代化建设的根本保证。族解放与发展的前列，全心全意地宣传、动员组织和依靠群众，用不懈的努力，领导人民群众取得了革命、建设和改革的丰。基本路线提出，要把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化强国，实现中华民族的伟大复兴。个民族的力量凝聚在自己的旗帜下，形成社会主义现代化建设的坚实力量。此后进行的社会主义革命和社会主义建设，为实现人民群众长远的、。立了社会主义基本制度，实现了中国历史上最广泛，最深刻的社会变革，从此，中国人民开始了伟大的社会主义建设事业，。党总结中国社会主义建设和世界社会主义。建设的经验教训，领导中国人民经过艰苦探索，开辟了建设中国特色社会主义道路，走上了改革开放的伟大历史进程，并且。使现代化建设取得了举世瞩目的伟大成就，使社会主义在中国展现出蓬勃生机和活力。第二、党的领导是社会主义现代化建设的根本保证。中国共产党集诸多先进性于一体，构成了巨大的政治优势，使她能够成为中国革命和建设的领导核心。离开了中国共产党的领导，别的政治力量不可能组织社会主义经济、政治、军事和文化建设，不可能组织领导中国实现现代。坚持党的领导是中国社会主义现代化建设的根本保证。只有坚持党的领导，才能保证现代化建设事业的正确方向。现代化建设是一个世界性的历史进程，不同的国家对它有。们发展社会主义市场经济，建设社会主义政治文明和精神文明，是为了更好地坚持和发展社会主义。只有坚持党的领导，才能制定和执行正确的路线、方针、政策，保证现代化建设事业不断取得新胜利。个经济文化落后的大国建设社会主义现代化，前人既没有留下现成的理论答案，历史也没留下成功的经验。会主义现代化建设提供科学的指导思想。际相结合的产物，新时期中国改革开放和现代化建设取得的重大成就，都是正确贯彻执行党的基本路线方针政策的结果。只有坚持党的领导，才能为建设中国特色社会主义现代化事业创造一个安定团结的政治局面。定，是改革开放和现代化建设顺利进行的前提条件。如果处理不好，就会造成社会混乱，影响现代化建设进程。只有坚持党的领导，才能充分调动广大人民群众的积极性创造性，为社会主义现代化建设提供雄厚的人力资源。开放和现代化建设是全国各族人民的共同事业，是实现中华民族伟大复兴的光辉伟业，离开了广大人民群众的积极性创造性。于一切、全心全意为人民服务的宗旨，所以人民群众发自内心愿意跟党走，愿意为社会主义现代化建设建言献策、贡献力量。在中国这样一个大国，现代化建设、国家的统一、人民的团结、社会的安定、民主的发展等，都只能靠共产党。坚持党的领导，就是要坚持党在建设中国特色社会主义事业中的领导核心地位，发挥“总揽全局，协调各方”的作用。这就是，党的工作中心已经转移到以经济建设为中心的社会主义现代化建设。社会主义现代化建设要求不相适应的方面：党内存在着思想不纯、作风不纯、组织不纯的现象，尤其是腐败现象得不到根本《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。改善党的领导涉及到党的建设的各个方面，目前应着力解决这样几方面的问题：。现代化建设的领导。要长期不懈的开展党风廉政建设，从各方面形成从严治党的管理约束体系，毫不动摇地把反腐败斗争进行。的创造者，是历史的主人，是真正的英雄，中国革命和建设的历史经验已反复证明了这一点。中国最广大人民群众是建设中。无论改革开放和现代化建设的顺利推进，还是党的执政地位的巩固和加强，都离不开人民群众的支持和拥护。三、加强党的建设。（一）党的建设是一项伟大的工程。中国共产党由小到大、由弱到强，能够在挫折和困难中昂首奋起，领导中国人民取得革命、建设和改革的步步胜利，其。重要法宝就是高度重视党的建设。新民主主义革命时期，以毛泽东为核心的党的第一代领导集体，成功地实施了党的建设的伟大工程，着重思想上建党，。把党建设成为全国范围的、广大群众性的、思想上政治上组织上完全巩固的政党。党的第二代领导集体，面对新的时代主题和改革开放的新形势，开创了党的建设新的伟大工程，围绕党的基本路线，进行党。的思想、组织和作风等方面的建设，把党建设成为有战斗力的马克思主义政党，成为领导全国人民进行社会主义物质文明和。精神文明建设的坚强核心。在新的历史条件下以江泽民为核心的党的第三代领导集体，全面推进党的建设新的伟大工程，就。是要党建设成为用邓小平理论武装起来、全心全意为人民服务、思想上政治上组织上完全巩固、能够经受住各种风险、始终。走在时代前列、领导全国人民建设中国特色社会主义的马克思主义政党。调要坚持“两个务必”，着重加强党的执政能力建设和党的先进性建设，使党建设的努力方向更加明确，这对全党以良好的。精神状态和工作作风，加强和改进党的建设，实现中华民族伟大复兴，具有十分重要的推动作用。党的建设是一项伟大的系统工程，新形势下继续推进这项工程，就要以先进性建设为主线，以执政能力建设为中心，全。面推进党的政治、思想、组织和作风建设，把制度建设贯穿其中，从整体上提高党的建设水平，不断提高党的创造力、凝聚。政治建设是党总体建设的方向，政治建设的基本任务，是制定和贯彻执行党的路线纲领、方针和政策，用党的基本理论。把党的建设同党的历史任务紧密联系起来，同党为实现这些任务而确立的理论和路线紧密。联系，使党的建设更好的完成党的历史任务，这是我们党在加强自身建设中创造的一条成功经验。它能够使党的建设始终保。持清醒头脑，防止“左”的和右的错误发生，保证正确的建设方向。思想建设是党的各项建设的基础，是党的建设的首要任务。党的思想建设是党的组织建设、作风建设和制度建设的。离开了思想建设，其他各方面的建设就失去了可靠保证。组织建设是党的建设的重要组成部分和重要环节。党的思想建设和作风建设都要通过组织建设来实现和反映。的组织建设，根本的是把党建设成为坚强的领导核心。要坚持和健全党的民主集中制，建设高素质的领导干部队伍，加强和。改进党的基层组织建设，不断提高党的凝聚力和战斗力。作风建设是坚持党的先进性的重要保证。视作风建设是我们党在长期艰苦奋斗中形成的一大特点和优点。始终保持党同人民群众的血肉联系是党的作风建设的核心。加强党风廉政建设和反腐败斗争，是新时期党风建设的一项重大任务，党在长期执政、对外开放和发展社会主义市场经济环。把党的制度建设贯穿党的建设的全过程。党的思想建设、组织建设、作风建设是相互联系、相互促进的。思想政治建设。是基础、组织建设是保证、作风建设是重要环节，而制度建设是关系到党的建设全局的问题。因为制度建设是融合在党的各。项建设之中，对其起着支撑和保证的作用。党的建设的各个领域，都需要加强制度建设，使各项制度不断得到健全和完善。（二）加强党的执政能力建设。十六届四中全会更是明确提出加强党的执政能力建设，是加强党的建设的重点。加强党的执政能力建设，是无产阶级执政党加强和改进自身建设始终坚持的一个重要建党思想。的新形势下，江泽民对加强党的执政能力建设、提高党的领导水平和执政水平的认识有了更高的升华。不断完善我们党的执政理论体系，这些重要的论述，指出了党的执政能力建设的极端重要性。加强党的执政能力建设，是我们党吸取世界上一些大党、老党执政失败教训的必然选择。党先后丢掉政权，走向衰亡，其根本原因，就是长期忽视了执政能力建设，特别是苏共的失败，更令我们深醒。提出了加强执政能力建设的重大课题。加强党的能力建设，是我们党应对国际国内形势新变化严峻考验的迫切需要。下，党要带领全国各族人民全面建设小康社会，实现继续推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平与促进共同发展三。大历史任务，必须大力加强执政能力建设，这是我们党正确应对面临的严峻挑战、顺利完成肩负的历史使命的现实需要。加强党的执政能力建设，是我们党走向兴旺发达的必然要求。已经从一个在受外部封锁和实行计划经济条件下领导国家建设的党，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。成为在对外开放和发展社会主义市场经济条件下领导国家建设的党。命总体上是相适应的，但是，面对新环境、新任务，党的执政能力建设还存在着一些亟待解决的突出问题。关于加强党的执政能力建设的决定》从 4 个方面作了具体分析和概括，归结起来主要有两方面问题：一个是不适应新形势新。任务的需要，一个是不符合“三个代表”重要思想和全面建设小康社会的要求。业兴旺发达，就必须大力加强党的执政能力建设，切实解决这些亟待解决的问题。新时期，加强党的执政能力建设的主要任务：按照推动社会主义物质文明、政治文明、精神文明协调发展的要求，坚持。坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，不断提高建设社会主义先进文化。必须坚持以改革的精神加强党的建设，不断增。这些成功的经验，也是加强党的执政能力建设的重要指导原则，必须在实践中长期坚持并。（三）加强党的先进性建设。题做了精辟的论述，成为我们党加强先进性建设的重要理论指南。探索执政党建设规律理论的创新性贡献，为我们加强党的先进性建设，保持党的先进性打开了全新的视野。加强党的先进性建设，就是要通过推进思想建设、组织建设、作风建设和制度建设，使党的理论和路线方针政策顺应时。中国共产党在领导革命、建设和改革的伟大实践中，始终高度重视保持党的先进性，总是把党的先进性建设摆在突出的。位置来抓，并在党的先进性建设的实践中总结出一套宝贵经验：第一，必须准确把握时代脉搏，保证党始终与时代同步伐。验来之不易，对于进一步推进党的先进性建设，具有长期指导作用。加强党的先进建设，要始终抓好保持和发展党员队伍的先进性这个基础工程。加强党的先进性建设是一项长期的历史任务，要紧紧围绕党的历史使命和中心任务来进行。进性建设，要紧密结合贯彻落实科学发展观的实践、构建社会主义和谐社会的实践，加强党的执政能力的实践和保持党与人。民群众血肉联系的实践，使党的建设的各项工作经得起实践、历史、人民的检验。保持党的先进性，必须以改革的精神推进党的建设，不断为党的肌体注入新活力。8. 《中共中央关于党的建设几个重大问题的决定》, 人民出版社 1994 年版。9. 《中共中央关于加强党的执政能力建设的决定》, 人民出版社 2004 年版。2. 如何理解新的社会阶层也是中国特色社会主义事业的建设者?。5. 如何认识在新世纪新阶段加强国防和人民军队建设的重要意义?。6．如何理解党的领导是中国社会主义现代化建设的根本保证?。9. 为什么说执政能力建设是党执政后的一项根本建设?。10. 如何理解新世纪新阶段加强党的先进性建设的重要性?。2、通过教学，使学生懂得人民群众是建设中国特色社会主义的基本力量，实现好维护好发展好最广大人民群众的根本。3、通过教学，使学生明确中国共产党是建设中国特色社会主义事业的领导核心。4、通过教学，使学生充分认识按照“三个代表”要求，以加强党的执政能力建设为重点，全面推进党的建设的新的伟。5、以加强党的执政能力建设为重点，全面推进党的建设的新的伟大工程的现实途径和重大意义。建设和改革的伟大实践中，始终坚持团结和依靠最广大的人民群众，同群众保持密切的联系，始终把人民群众作为党的事业。建设中国特色社会主义是一项前无古人的艰。本章教学的基本要求，使学生深入地了解中国革命、建设和改革都是伟大而艰巨的事业，完成这些事业，必须坚定地。是建设中国特色社会主义事业的基本力量。帮助学生树立群众观点、群众路线，把自己融入到建设中国特色社会主义的伟大。本章主要内容：一是必须坚定地依靠广大人民群众，主要讲建设中国特色社会主义的依靠力量。广泛的爱国统一战线，主要讲建设中国特色社会主义的团结力量。三是必须加强国防和军队现代化建设，主要讲人民军队这。一建设中国特色社会主义的特殊依靠力量。第一节 建设中国特色社会主义是全国各族人民的共同事业。一、工人、农民和知识分子是建设中国特色社会主义事业的根本力量 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。在当代中国，一切赞成、拥护和参加中国特色社会主义建设事业。的阶级、阶层和社会力量，都属于人民的范畴，都是建设中国特色社会主义的依靠力量。工人阶级是我们国家的领导阶级，是先进生产力和生产关系的代表，是建设和改革最基本的动力，是维护社会稳定的。工人阶级是我们国家的领导阶级，全心全意依靠工人阶级是建设中国特色社会主义必须坚持的基本方针。”在中国革命、建设和改革的全部实践和整个历史。”工人阶级在长期的革命斗争和建设。——是由工人阶级在社会主义现代化建设中的历史地位决定的。工人阶级是改革开放和现代化建设的基本动力。阶级是对国民经济起决定作用的主要生产力，是我国社会主义现代化建设的主导力量。实行改革开放，进行现代化建设，解放和发展生。产力，符合工人阶级的根本利益，因而工人阶级也是改革开放和现代化建设的最基本动力。改革开放和现代化建设的全过程。为社会主义现代化的主要建设者、社会财富的主要创造者、先进生产力和生产关系的代表者的历史地位没有改变。级在改革和建设中的主力军作用，把他们的积极性引导好、保护好、发挥好。要通过宣传教育，增强工人群众的主人翁责任感和建设中国。特色社会主义的历史使命感，发扬工人阶级的优良传统和新时期的创业精神，为现代化建设再立新功。努力提高工人阶级队伍的政治觉悟和业务素质，增强其对现代化建设事业的领导、组织和管理的总体驾驭能力和实际操作能。真正使工人阶级成为社会主义现代化建设和发展社《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。会主义市场经济的高素质的领导阶级和建设大军。的主力军，而且是我国现代化建设和改革开放中人数最多的最基本依靠力量。第一、农民是中国革命和建设的主力军。如果中国需要建设强大的民族工。业，建设很多的近代的大城市，就要有一个变农村人口为城市人口的长过程。中国革命和建设的实践证明，巩固的工农联盟是党的事业取得胜利的前提条件和根本保证。随着国家工业化的发展，农民的状况发生了巨大的变化，但农民仍占全国人口的多数，是社会主义建设的主要依靠。第二、农民是社会主义现代化建设和改革的基本力量。十一届三中全会以来，党在领导社会主义现代化建设过程中，始终把农业放在重要位置，邓小平反复强调，“农业是。态的广大农民，表现出了可贵的创业革新精神，实行了以家庭联产承包责任制，农村改革和建设取得了巨大成功，带动了整。个改革和建设事业。现代化建设和改革开放中所表现出来的伟大首创精神，充分说明农民是中国特色社会主义事业最可信赖的基本力量。建设中国特色社会主义必须依靠广大农民，这是由农业、农村、农民问题的重要地位和作用决定的。农业问题是建设。农村现代化是建设中国特色社会主义的关键问题。全面建设小康社会，实现中国特色社会主义现代化，最艰巨、最繁重，也是最关键的任务在农村，在农业，在农民问题上。农民是我国社会主义现代化建设和改革开放中人数最多的依靠力量。勇于探索，大胆创新，实行了以家庭联产承包为主的责任制，使我国农村发生了历史性的变化，带动了整个改革和建设事业。改革开放和现代化建设符合广大农民的根本利益，也使农民得到了实惠，因而他们衷心拥护党的路线、方针和政策。在全面建设小康社会和实现中华民。农民的科学文化素质和思想道德水平，增强国家主人翁观念，培养造就一代新型的农民，推动农村实现现代化，建设社会主。社会主义建设同样需要知识分子的积极参与。”建国后，毛泽东进一步指出：“我国的艰巨的社会主义建设事业，需要尽可能多的知识分子为它服务。代中国，知识分子在工人阶级中的比重越来越大，成为工人阶级的重要组成部分，在社会主义现代化建设中发挥着重要作用。知识分子是推动科技进步和经济发展的生力军，是先进生产力的开拓者，在中国特色社会主义建设中承担着重大历史。识分子也是精神文明建设的先锋，是推动我国教育、科学文化事业发展的主力军，在提高劳动者素质，特别是在培养“四有”。知识分子在推进社会主义民主和法制建设、推进整个社会和谐中同样有着不可替代的作用。担起工人阶级的历史使命，发挥其应有的重要作用，为建设中国特色社会主义贡献自己的智慧和力量。二、新的社会阶层是中国特色社会主义事业的建设者。对于新的社会阶层，虽然人们众说纷纭，但不可否认他们也是建设中国特色社会主义的重要依靠力量。社会主义事业的建设者。”应当看到，新的社会阶层中的广大人员在改革开放和社会主义现代化建设中作出了积极贡献。把新的社会阶层中的广大人员作为中国特色社会主义事业的建设者，是从实际出发、尊重实践得出的科。学结论，并不是排斥工人、农民、知识分子、干部和解放军指战员在建设中国特色社会主义事业中的主体地位。切为我国社会主义现代化建设作出贡献的劳动，都是光荣的，都应该得到承认和尊重。海内外各类投资者在我国建设中的创。众是我国社会主义建设的主力军，他们承担的是基础性劳动，同样在创造价值和社会财富中占有重要的地位，对他们的劳动。建设中国特色的社会主义，必须依靠各民族人民的团结。唯有这样，中华民族才能振兴，建设中国特。巩固和发展各民族的团结，关系到社会主义现代化建设的成败和各民族地区自身的发展。区的现代化既是整个国家现代化的重要组成部分，又是整个国家现代化建设不可缺少的重要条件。坚持以经济建设为中心，加。主要讲三个问题：一是统一战线是中国革命和建设的重要法宝。一、统一战线是中国革命、建设和改革的重要法宝。统一战线在我国革命和建设事业中有着特殊的重要地位和作用，这是中国社会的具体历史条件决定的。最广泛的统一战线，是战胜困难，夺取革命和建设胜利的重要保证，是中国共产党在政治上的一个巨大优势。在巩固人民民主专政、反对国内外敌人、恢复国民经济、实现社会主义改造、推进社会主义建设的事业中，继续发挥了重要《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。党的十一届三中全会以来，我国进入改革开放和社会主义现代化建设的新时期，统一战线也进入了新的发展阶段。时期统一战线具有空前的广泛性，在建设社会主义现代化和实现祖国统一的共同目标下，统一战线无论在广度上还是深度上。全面建设小康社会，实现中华民族的伟大复兴，是一项伟大的事业。志、智慧和力量集中到伟大事业中来，努力形成全体人民各尽其能、各得其所而又和谐相处的局面，使统一战线在建设中国。有各民主党派和各人民团体参加的，包括全体社会主义劳动者、社会主义事业的建设者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国。同心同德，群策群力，坚定不移地贯彻执行党在社会主义初级阶段的基本路线、基本纲领，为促进社会主义经济建设、政治。建设、文化建设、社会建设服务，为促进香港、澳门长期繁荣稳定和祖国和平统一服务，为维护世界和平、促进共同发展服。一战线得以在长期的革命和建设实践中发挥重大作用的根本保证。海外侨胞，只要有利于我国的现代化建设，有利于祖国统一，有利于民族团结，有利于社会进步，有利于反对霸权主义、维。在爱国主义旗帜下，这种团结越广泛，对建设中国特色社会主义事业就越有利。战线建设成为坚持以人为本、具有强大凝聚力的统一战线，建设成为具有空前广泛性和巨大包容性的统一战线，不断巩固全。体社会主义劳动者、社会主义事业的建设者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者的最广泛的联盟，共创我们的。在建设中国特色社会主义的长期历史过程中，宗教仍将长期存在。的力量和意志凝聚到建设中国特色社会主义共同目标上来。伍的建设，培养爱国爱教的合格人才。第三节 加强国防和军队现代化建设。一支强大的军队，一个巩固的国防，始终是改革开放和现代化建设的坚强后盾，是国家政权巩固、社会稳定、经济发。一、中国人民解放军是保卫和建设中国特色社会主义的重要力量。中国人民解放军既是国家政权的重要支柱和国家安全统一重要屏障，也是全面建设小康社会的重要保障，是保卫和建。第三、中国人民解放军是建设中国特色社会主义的重要力量。人民军队是国防现代化的主要承担者，搞好军队建设，。同时，人民军队也服从和服务于整个国家经济建设的大局，积极支持。和参加国家建设，为实现国家的社会主义现代化和完成全面建设小康社会的历史任务作出贡献。二、建设巩固的国防是国家现代化建设的战略任务。国防和军队建设是国家现代化的组成部分，是构成国家发展战略的重要内容。对于新时期的军队建设，有两个最重要。“打得赢”、“不变质”这两个问题，是当前和今后很长一个时期我军建设所面临的两大历史性课题。期的军队和国防建设，必须紧紧围绕着解决这两大历史性课题。（一）按照革命化、现代化、正规化的要求加强人民军队建设。人民军队建设是国防建设的主体。新中国成立后，毛泽东提出了将人民军队建设成为一支强大的现代化、正规化的国。新的历史时期，邓小平明确提出了把我军建设成为一支革命化、现代化、正规化的人民军队的总目标。依据毛泽东军事思想、邓小平新时期军队建设思想，结合不断发展的军队建设实际，从增强国防实力和履行军队根本职能出。坚持把革命化建设放在第一位。革命化始终是我军建设的旗帜和灵魂，决定着军队现代化的性质和方向。住各种复杂情况的考验，解决好打得赢、不变质两大历史性课题，必须始终把革命化建设放在第一位。军队革命化建设的核。加强军队革命化建设，必须始终把思想政治建设摆在全军各项建设的首位，始终坚持坚定正确的政治方向。军队思想政治建设的历史使命，是为打赢未来高技术战争提供。坚持抓好现代化建设这个中心任务。现代化是我军建设的中心任务，是革命化正规化建设的实践基础。建设包括武器装备、军事人才、后勤保障、编制体制和军事理论的现代化等基本内容。牢牢抓住现代化建设这个中心，通过。当前，我军建设的主要矛盾是现代化水平与打赢信息化条件下局部战争的要求。以现代化建设为中心，军队方方面面的工作都要切实围绕这个中心、体现这个中心、服务这个中心。坚持打牢正规化建设这个重要基础。正规化反映了我军建设实践的基本经验，是军队建设的重要基础，是完成革命化《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。军队的正规化建设就是要实行统一的指挥、统一的制度、统一的编制、统一的纪律、统一的训练，。依照条令条例和规章制度规范军队各项建设和工作，从而使军队建设切实转入法制化、制度化、规范化的轨道。建设，就要把从严治军、依法治军贯彻到军队建设的全过程和各项工作的方方面面，加大从严治军的力度，不断推进我军建。实行积极防御的战略方针，是保卫我国社会主义现代化建设的需要。代化建设仍将在复杂多变的国际环境中进行，因此，必须把人民解放军建设成为强大的现代化正规化革命化的军队，不断增。强国防实力，为改革开放和现代化建设提供坚强有力的安全保障。这就要求我们，在整个军队建设指导上，必须更新观念，增强忧患意识和紧迫感，增强战略的预见性。部队战斗力为根本标准，坚持科技强军战略和质量建设的方针。导，大力推进我军现代化建设。通过坚持不懈的努力，把我军建设成为数量规模适度、体制编制科学、人才素质较高、武器。（三）坚持国防建设和经济建设协调发展的方针。正确处理国防建设与经济建设的关系，是中国共产党一贯坚持的一个重要战略思想。十大关系》一文中，对正确处理国防建设与经济建设的关系问题，进行了系统的阐述，强调加强国防建设“首先要加强经济”，。“只有经济建设发展得更快了，国防建设才能够有更大的进步” 党的十一届三中全会以后，邓小平科学分析和准确判断国《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。际战略总体形势和我国国家安全环境的重大变化，提出了以经济建设为中心，国防建设服从和服务于经济建设大局的思想。进入 20 世纪 90 年代，江泽民把处理好国防建设和经济建设作为带有全局性的重大问题，提出了经济建设与国防现代化建设。新世纪新阶段，胡锦涛强调要自觉把科学发展观贯彻落实到国防和军队建设的各个领域和全过。程，实现国防和军队建设全面协调可持续发展。坚持以经济建设为中心，国防建设必须服从国家经济建设的大局。国防建设要紧密配合这个大局，而不能妨碍和影响这个大局。实现国防建设和经济建设协调发展，使国防和军队发展战略与国家发展战略相适应。在集中力量进行经济建设的同时，。努力加强国防建设，使国防建设在国家财力增长的基础上不断有所发展。如果不随着经济的发展而努力加强国防建设，提高军队武器装备。国防建设和军事斗争准备，必须能够确。形成国防建设和经济建设相互促进、协调发展的机制。国防建设不仅要服从而且要服务于经济建设，军队要为国家的。经济建设积极贡献力量，通用性较强的军事设施要实行军民合用，国防科技工业要能军能民。国家在经济建设特别是基础设。施建设中，要充分考虑国防和军队的需求，做到既促进经济发展又增强国防能力。事战略必须与国家发展战略相协调、军队建设和改革必须与世界军事发展趋势相符合的基本规律。的中心任务对军队建设提出的时代要求。伸，反映了我国和平发展、维护大国地位对军事力量建设的客观要求。科学发展观是我们党领导社会主义现代化建设的指《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。导方针，也是加强国防和军队建设的重要指导方针。政治、文化、科技等各个领域，涉及国防和军队建设的方方面面，有许多关系需要协调，有许多矛盾需要理顺，有许多问题。这就要求我们必须认真贯彻落实科学发展观，科学统筹、科学组织、科学实施军队建设，转变发展观念，创新发。展模式，提高发展质量，加快发展步伐，努力把军队建设推进到一个新阶段。想政治建设。思想，更好地指导和推动我军信息化建设和军事斗争准备。推进中国特色军事变革，必须抓住信息化这个本质和核心，在新的起点上谋划和推动我军现代化建设，走跨越式发展。要按照建设信息化军队、打赢信息化战争的目标，积极推进我军由机械化半机械化向信息化转型。和信息化军队建设的规律，加紧推进我军武器装备机械化和信息化的复合式发展，不断深化以体制编制调整改革为主体的综。要加强战略筹划，明确发展思路，突出建设重。点，加速推进我军现代化建设进程。参谋队伍、科学家队伍、技术专家队伍和士官队伍的培养，为我军现代化建设和军事斗争准备提供强大的人才和智力支持。推进中国特色军事变革，必须抓住质量建设这个根本，走中国特色的精兵之路。控制数量，提高质量，是军队现代化建设的一条基本方针，必。高效”的原则，进一步提高军队建设的质量，全面提高部队的实战能力，履行好党和人民赋予我军的神圣使命。一、党的领导是社会主义现代化建设的根本保证。族解放与发展的前列，全心全意地宣传、动员组织和依靠群众，用不懈的努力，领导人民群众取得了革命、建设和改革的丰。基本路线提出，要把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化强国，实现中华民族的伟大复兴。个民族的力量凝聚在自己的旗帜下，形成社会主义现代化建设的坚实力量。此后进行的社会主义革命和社会主义建设，为实现人民群众长远的、。立了社会主义基本制度，实现了中国历史上最广泛，最深刻的社会变革，从此，中国人民开始了伟大的社会主义建设事业，。党总结中国社会主义建设和世界社会主义。建设的经验教训，领导中国人民经过艰苦探索，开辟了建设中国特色社会主义道路，走上了改革开放的伟大历史进程，并且。使现代化建设取得了举世瞩目的伟大成就，使社会主义在中国展现出蓬勃生机和活力。第二、党的领导是社会主义现代化建设的根本保证。中国共产党集诸多先进性于一体，构成了巨大的政治优势，使她能够成为中国革命和建设的领导核心。离开了中国共产党的领导，别的政治力量不可能组织社会主义经济、政治、军事和文化建设，不可能组织领导中国实现现代。坚持党的领导是中国社会主义现代化建设的根本保证。只有坚持党的领导，才能保证现代化建设事业的正确方向。现代化建设是一个世界性的历史进程，不同的国家对它有。们发展社会主义市场经济，建设社会主义政治文明和精神文明，是为了更好地坚持和发展社会主义。只有坚持党的领导，才能制定和执行正确的路线、方针、政策，保证现代化建设事业不断取得新胜利。个经济文化落后的大国建设社会主义现代化，前人既没有留下现成的理论答案，历史也没留下成功的经验。会主义现代化建设提供科学的指导思想。际相结合的产物，新时期中国改革开放和现代化建设取得的重大成就，都是正确贯彻执行党的基本路线方针政策的结果。只有坚持党的领导，才能为建设中国特色社会主义现代化事业创造一个安定团结的政治局面。定，是改革开放和现代化建设顺利进行的前提条件。如果处理不好，就会造成社会混乱，影响现代化建设进程。只有坚持党的领导，才能充分调动广大人民群众的积极性创造性，为社会主义现代化建设提供雄厚的人力资源。开放和现代化建设是全国各族人民的共同事业，是实现中华民族伟大复兴的光辉伟业，离开了广大人民群众的积极性创造性。于一切、全心全意为人民服务的宗旨，所以人民群众发自内心愿意跟党走，愿意为社会主义现代化建设建言献策、贡献力量。在中国这样一个大国，现代化建设、国家的统一、人民的团结、社会的安定、民主的发展等，都只能靠共产党。坚持党的领导，就是要坚持党在建设中国特色社会主义事业中的领导核心地位，发挥“总揽全局，协调各方”的作用。这就是，党的工作中心已经转移到以经济建设为中心的社会主义现代化建设。社会主义现代化建设要求不相适应的方面：党内存在着思想不纯、作风不纯、组织不纯的现象，尤其是腐败现象得不到根本。改善党的领导涉及到党的建设的各个方面，目前应着力解决这样几方面的问题：。现代化建设的领导。要长期不懈的开展党风廉政建设，从各方面形成从严治党的管理约束体系，毫不动摇地把反腐败斗争进行。的创造者，是历史的主人，是真正的英雄，中国革命和建设的历史经验已反复证明了这一点。中国最广大人民群众是建设中。无论改革开放和现代化建设的顺利推进，还是党的执政地位的巩固和加强，都离不开人民群众的支持和拥护。三、加强党的建设。（一）党的建设是一项伟大的工程。中国共产党由小到大、由弱到强，能够在挫折和困难中昂首奋起，领导中国人民取得革命、建设和改革的步步胜利，其。重要法宝就是高度重视党的建设。新民主主义革命时期，以毛泽东为核心的党的第一代领导集体，成功地实施了党的建设的伟大工程，着重思想上建党，。把党建设成为全国范围的、广大群众性的、思想上政治上组织上完全巩固的政党。党的第二代领导集体，面对新的时代主题和改革开放的新形势，开创了党的建设新的伟大工程，围绕党的基本路线，进行党。的思想、组织和作风等方面的建设，把党建设成为有战斗力的马克思主义政党，成为领导全国人民进行社会主义物质文明和。精神文明建设的坚强核心。在新的历史条件下以江泽民为核心的党的第三代领导集体，全面推进党的建设新的伟大工程，就。是要党建设成为用邓小平理论武装起来、全心全意为人民服务、思想上政治上组织上完全巩固、能够经受住各种风险、始终。走在时代前列、领导全国人民建设中国特色社会主义的马克思主义政党。调要坚持“两个务必”，着重加强党的执政能力建设和党的先进性建设，使党建设的努力方向更加明确，这对全党以良好的。精神状态和工作作风，加强和改进党的建设，实现中华民族伟大复兴，具有十分重要的推动作用。党的建设是一项伟大的系统工程，新形势下继续推进这项工程，就要以先进性建设为主线，以执政能力建设为中心，全。面推进党的政治、思想、组织和作风建设，把制度建设贯穿其中，从整体上提高党的建设水平，不断提高党的创造力、凝聚。政治建设是党总体建设的方向，政治建设的基本任务，是制定和贯彻执行党的路线纲领、方针和政策，用党的基本理论。把党的建设同党的历史任务紧密联系起来，同党为实现这些任务而确立的理论和路线紧密。联系，使党的建设更好的完成党的历史任务，这是我们党在加强自身建设中创造的一条成功经验。它能够使党的建设始终保。持清醒头脑，防止“左”的和右的错误发生，保证正确的建设方向。思想建设是党的各项建设的基础，是党的建设的首要任务。党的思想建设是党的组织建设、作风建设和制度建设的。离开了思想建设，其他各方面的建设就失去了可靠保证。组织建设是党的建设的重要组成部分和重要环节。党的思想建设和作风建设都要通过组织建设来实现和反映。的组织建设，根本的是把党建设成为坚强的领导核心。要坚持和健全党的民主集中制，建设高素质的领导干部队伍，加强和。改进党的基层组织建设，不断提高党的凝聚力和战斗力。作风建设是坚持党的先进性的重要保证。视作风建设是我们党在长期艰苦奋斗中形成的一大特点和优点。始终保持党同人民群众的血肉联系是党的作风建设的核心。加强党风廉政建设和反腐败斗争，是新时期党风建设的一项重大任务，党在长期执政、对外开放和发展社会主义市场经济环。把党的制度建设贯穿党的建设的全过程。党的思想建设、组织建设、作风建设是相互联系、相互促进的。思想政治建设。是基础、组织建设是保证、作风建设是重要环节，而制度建设是关系到党的建设全局的问题。因为制度建设是融合在党的各。项建设之中，对其起着支撑和保证的作用。党的建设的各个领域，都需要加强制度建设，使各项制度不断得到健全和完善。（二）加强党的执政能力建设。十六届四中全会更是明确提出加强党的执政能力建设，是加强党的建设的重点。加强党的执政能力建设，是无产阶级执政党加强和改进自身建设始终坚持的一个重要建党思想。的新形势下，江泽民对加强党的执政能力建设、提高党的领导水平和执政水平的认识有了更高的升华。不断完善我们党的执政理论体系，这些重要的论述，指出了党的执政能力建设的极端重要性。加强党的执政能力建设，是我们党吸取世界上一些大党、老党执政失败教训的必然选择。党先后丢掉政权，走向衰亡，其根本原因，就是长期忽视了执政能力建设，特别是苏共的失败，更令我们深醒。提出了加强执政能力建设的重大课题。加强党的能力建设，是我们党应对国际国内形势新变化严峻考验的迫切需要。下，党要带领全国各族人民全面建设小康社会，实现继续推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平与促进共同发展三。大历史任务，必须大力加强执政能力建设，这是我们党正确应对面临的严峻挑战、顺利完成肩负的历史使命的现实需要。加强党的执政能力建设，是我们党走向兴旺发达的必然要求。已经从一个在受外部封锁和实行计划经济条件下领导国家建设的党，。成为在对外开放和发展社会主义市场经济条件下领导国家建设的党。命总体上是相适应的，但是，面对新环境、新任务，党的执政能力建设还存在着一些亟待解决的突出问题。关于加强党的执政能力建设的决定》从 4 个方面作了具体分析和概括，归结起来主要有两方面问题：一个是不适应新形势新。任务的需要，一个是不符合“三个代表”重要思想和全面建设小康社会的要求。业兴旺发达，就必须大力加强党的执政能力建设，切实解决这些亟待解决的问题。新时期，加强党的执政能力建设的主要任务：按照推动社会主义物质文明、政治文明、精神文明协调发展的要求，坚持。坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，不断提高建设社会主义先进文化。必须坚持以改革的精神加强党的建设，不断增。这些成功的经验，也是加强党的执政能力建设的重要指导原则，必须在实践中长期坚持并。（三）加强党的先进性建设。题做了精辟的论述，成为我们党加强先进性建设的重要理论指南。探索执政党建设规律理论的创新性贡献，为我们加强党的先进性建设，保持党的先进性打开了全新的视野。加强党的先进性建设，就是要通过推进思想建设、组织建设、作风建设和制度建设，使党的理论和路线方针政策顺应时。中国共产党在领导革命、建设和改革的伟大实践中，始终高度重视保持党的先进性，总是把党的先进性建设摆在突出的。位置来抓，并在党的先进性建设的实践中总结出一套宝贵经验：第一，必须准确把握时代脉搏，保证党始终与时代同步伐。验来之不易，对于进一步推进党的先进性建设，具有长期指导作用。加强党的先进建设，要始终抓好保持和发展党员队伍的先进性这个基础工程。加强党的先进性建设是一项长期的历史任务，要紧紧围绕党的历史使命和中心任务来进行。进性建设，要紧密结合贯彻落实科学发展观的实践、构建社会主义和谐社会的实践，加强党的执政能力的实践和保持党与人。民群众血肉联系的实践，使党的建设的各项工作经得起实践、历史、人民的检验。保持党的先进性，必须以改革的精神推进党的建设，不断为党的肌体注入新活力。8. 《中共中央关于党的建设几个重大问题的决定》, 人民出版社 1994 年版。9. 《中共中央关于加强党的执政能力建设的决定》, 人民出版社 2004 年版。2. 如何理解新的社会阶层也是中国特色社会主义事业的建设者?。5. 如何认识在新世纪新阶段加强国防和人民军队建设的重要意义?。6．如何理解党的领导是中国社会主义现代化建设的根本保证?。9. 为什么说执政能力建设是党执政后的一项根本建设?。10. 如何理解新世纪新阶段加强党的先进性建设的重要性?。

国家:
近代中国是一个半殖民地半封建社会的国家。为了挽救国家的危亡，为了争取民族独立、人民解放和实现国家的富强，。为了寻找救国救民的出路，先进的中国人历尽千辛万苦，向西方国家寻找真理。1917 年，俄国爆发了十月革命,创立了世界上第一个社会主义国家。十月革命帮助了全世界的也帮助了中国的先进分子，用无产阶级的宇宙观作为观察国家命运的工具，重新考虑自己的问。社会主义国家。世界历史进入近代以来，这个世界已经日益成为一个不可分割的统一整体，处在这个世界上的每一个国家都和这个世界紧密《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。与此相应的是，任何国家的革命和建设都不是、也不可能是孤立地发生和存在着的。对这个问题的解决，关系到怎样看待党和国家过去几十年奋斗的成就。关系到党的团结、国家和社会的安定。到党和国家未来的发展前途。理论紧紧围绕着“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这一基本的理论问题，第一次初步回答了经济文化比较落后的国家。主义胜利和挫折的历史经验并借鉴其他社会主义国家兴衰成败历史经验的基础上，逐步形成和发展起来的”。（二）对我国社会主义建设正反两方面经验的深刻总结以及对其他国家社会主义建设兴衰成败历史经验的借鉴，是邓。9.关于用“一个国家、两种制度”来实现国家统一的观点。冲破了“两个凡是”的禁锢，科学地评价了毛泽东和毛泽东思想，实现了党和 国家工作重心的转移。国家的成败、发展中国家谋求发展的得失、发达国家发展的态势和矛盾进行正确分析，作出了新的科学判断。（三）邓小平理论是党和国家必须长期坚持的指导思想。它反映了当代世界和中国的发展变化对党和国家工作的新要求，是加强和改进党的建设、推进我国社会主义自。一系列关系国家、民族前途和命运的重大理论和实践问题，深化了我们党对人类社会发展规律、社会主义建设规律和党自身。升级，实现社会生产力的跨越式发展，迅速增强国家的综合国力，提高人民的生活水平，避免重蹈落后挨打的覆辙，是中国。受到外部封锁和实行计划经济条件下领导国家建设的党。对外开放和发展社会主义市场经济条件下领导国家建设的党。人民的根本利益，并通过制定正确的路线方针政策，为实现国家和人民的根本利益而不懈奋斗。——关于建设社会主义法制国家的思想。第三，“三个代表”重要思想提供了衡量我们执政兴国成败的标准，进一步回答了如何实现党和国家长治久安的问。而欧美所有发达国家的劳动力只有 4。第一块：北京、上海、深圳，占全国总人口的 2.2%，相当于高收入世界国家。第二块：天津、浙江、广东、福建、江苏等地，占全国总人口 21.8%，属中等收入世界国家档次。第三块：山东等地，占全国总人口的 22.3%，相当于中低收入世界国家。第四块：中西部低收入地区，占全国总人口的 53.7%，相当于低收入世界的国家。“科学发展观总结了 20 多年来我国改革开放和现代化建设的成功经验，吸取了世界其他国家在发展进程中的经验。“改革开放 28 年来，尤其是近 10 年来，这是我们国家经济社会发展最快的时期，也是中国老百姓普遍得实惠最多的。能否始终保持和发展同人民群众的血肉联系，直接关系到党和国家的盛衰兴亡。3、通过教学，帮助学生认识创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力，也是一个政党永葆生机的。马克思列宁主义的伟大力量，就在于它是和各个国家具体的革命实践相联。给党和国家的形象带来很大的损害。江泽民指出：创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力，也是一个政党永葆生机的源泉。和国家的事业不停顿，首先理论不能停顿。社会发展历史，通过总结中国共产党 80 多年的奋斗历程，明确指出：“创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达。在这些创新中，理论创新是党和国家事业发展的关键和前提，通过理论创新可以推动制度创新、。党和国家的事业不停顿，首先理论上不能停顿，首先必须进行理论创新。同支配的半殖民地国家。二是实现国家繁荣富强和人民共同富裕。首先，帝国主义的侵略，使近代中国丧失了主权独立、领土完整，沦为了一个半殖民地国家。级专政的资本主义国家，等将来再去进行社会主义革命。新民主主义共和国是一种过渡性质的，但又在一定历史时期必须采取的国家形式。没收封建地主阶级的土地归农民所有，没收官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义国家所有，保护民族工商业。1.从社会性质看,中国是一个半殖民地半封建的国家，内无民主制度，受封建主义的压迫。2.从城乡发展状况看,中国是一个农业国家，全国人口中的 80%是农民，农民是反帝反封建的民主革命的主力军。——政治上封建割据，中国反动统治集团内部长期分裂与战争，始终没有一个统一的国家政权（有生存的地域空间）。半殖民地半封建的中国社会,是一个矛盾重重的国家，多种矛盾交织在一起,为无产阶级及其政党组成全民族绝大多数。由于近代中国是一个受多个帝国主义间接统治的半殖民地国家，帝国主义各自划分势力范围，实行分裂剥削政策，他。第一、从社会制度看，新民主主义社会是在国营经济领导下的合作社经济、个体经济、私人资本主义经济和国家。义国家的矛盾。斗争、国民经济的恢复与国家财政状况的根本好转。先进的无产阶级政党领导和人民民主专政国家政权的建立是中国向社会主义过渡的政治保证。一切力量把我国建设成为一个伟大的社会主义国家而斗争——关于党在过渡时期总路线的学习和宣传提纲》。第一、我国人民民主专政的巩固，工农联盟的加强，国家空前的统一、安定和团结是实现向社会主义转变的政治基础。同年 9 月，第一届全国人大把过渡时期的总路线作为国家在过渡时期的总任务写入了宪法总纲。在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主。实现国家的社会主义工业化是“主体”，。实现国家的工业化，人民群众的物质文化生活水平才能稳步提高。翼”，是手段，两翼丰满，主体才能腾飞，也就是说，社会主义改造并不是出于抽象的社会主义信念，而基于实现国家工业。这条过渡时期总路线构想出了一条经济文化落后国家发展社会主义的新思路，这就是建设与改造并举、发展与变革同行，把。国家工业化和社会主义工作紧密结合起来，在变革生产关系中促进社会生产力发展。实现社会主义工业化，是国家独立和富强的必然要求和必要条件。当时，作为国家经济发展水平的主要标志的现代工业，只占工农业总产值的 26．6％。许多工业品的人均产量，不仅与欧美发达国家不能比，也落。适应国家社会主义工业化建设的要求，发展农业和提高整个社会生产力。国家的社会主义工业化是实现中华民族伟大复兴的物质基础和先决条件。第一、自愿互利、典型示范、国家帮助的原则。样，都是不稳定的经济形式，这种个体私有制的生产关系限制了我国生产力的发展和新技术的采用，无法满足国家工业化对。在合作化过程中，我们遵循自愿互利、典型示范和国家帮助的原则。中国是一个经济文化落后的国家，没有合作化的传统，不可能套用苏联的模式，即由个体经济一步发展到高级形式的。中国共产党把马克思主义关于和平赎买的政策和国家资本主义形式有机结合起来，通过各种形式的国家资本主义，采。——建立了人民民主专政的国家政权和社会主义国营经济。有了巩固的人民民主专政的国家政权，就不怕民族资产阶。第二、改造形式——国家资本主义。在我国农业合作化的过程中，党和国家较好的贯彻了“自愿互利，典型示范，国家帮助”的原则。我国对资本主义工商业的改造是通过各种形式的国家资本主义，以和平的、赎买的方法来完成的。对资本主义工商业的社会主义改造的逐步过渡：第一步是把私人资本主义企业转变为国家资本主义企业，第二步再由。国家资本主义企业转变为社会主义企业，在转变中采取了由初级形式的国家资本主义到高级形式的国家资本主义逐步过渡。“一五”计划期间，国家用于建设。第一、这是任何国家进行社会主义建设都必须首先作出回答的问题。阶级专政的国家政权。义社会是无产阶级专政的国家政权。正确处理人民内部矛盾是国家政治生活的主题。在实践上，东欧等社会主义国家按照苏联的模式进行社会主义实践遭致失败。社会主义制度的巩固和发展，社会主义国家的稳定强盛和人民的富裕。向共同富裕，首先要靠人们自己努力，国家、社会和先富的部分也有责任和义务帮助其他部分富裕起来，防止贫富悬殊、两。“无产阶级将利用自己的政治统治，一步一步地夺取资产阶级的全部资本，把一切生产工具集中在国家即组织成。“无产阶级取得国家政权以后，它的最主要最根本的利益就是增加产品数量，大大提高社会生产力。“或是灭亡，或是在经济方面赶上并且超过先进国家。“我们是社会主义国家，社会主义制度优越性的根本表现，就是能够允许社会生产力以旧社会所没有的速度迅速。社会生产落后，经济上不去，国家的综合国力薄弱，人民日益增长的物质文化需要。为此，邓小平明确指出：“我们的生产力发展水平很低，远远不能满足人民和国家的需要，这就是。出，我们不要资本主义，但是，我们也不要贫穷的社会主义，我们要发达的、生产力发展的、使国家富强的社会主义。1978 年邓小平指出：“我们是社会主义国家，社会主义制度优越性的根本表现，就是能够允许社会生产力以旧社会所。社会主义初级阶段的中国，无论从基本国情、现实的生产力发展状况，还是从当代世界资本主义国家的发展及国际形。远远落后于发达的资本主义国家。即一方面要面对由 18 世纪中叶到 20 世纪中叶这二百年间资本主义国家所完成的传统的产业革命的挑战，另一方面又要面对《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。一个强大的国家，只有在不断的发展中才能保持其固有的强大——这是强大的前苏联的解体留给我们的现实昭示。发展对一个国家来说，在任何时候都不仅仅是一个经济问题，而且是一个政治问题。昨天的中国曾经是世界上影响力最大的国家，源于发展。学技术在生产力以及整个社会发展中的重要作用，我们党和国家制定并实施了科教兴国的战略。族和国家的利益出发保护我们的民族经济或民族产业，又要不失时机地奋力追赶甚至超越国外的先进科学技术和生产力水平。2、列宁在《国家与革命》中，把共产主义第一阶段称为低级阶段，第二阶段称为高级阶段。第一、社会主义初级阶段，不是泛指任何国家进入社会主义都会经历的起始阶段，而是特指我国在生产力落后、商品。服务业的工业化国家的历史阶段。心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家。（一）建设富强、民主、文明的社会主义现代化国家是基本路线规定的党在初级阶段的奋斗目标。发展民主、健全法治、建设社会主义法制国家。（一）提出把党和国家的工作重心放到经济建设上来。后的国家，建设成为一个工业化的具有高度现代文明程度的伟大的国家。会议上的讲话》中都提到了将我国建设成为一个具有“现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义国家。社会主义现代化国家。第三步，到 21 世纪中叶，人均国民生产总值达到中等发达国家水平，人民生。第三、到 21 世纪中叶建国 100 周年时，基本实现现代化，建成富强、民主、文明的社会主义国家。置，增强国家的科技实力及向现实生产力转化的能力，提高全民族的科技文化素质，把经济建设转移到依靠科技进步和提高。劳动者素质的轨道上来，加速实现国家的繁荣强盛。展生产的必由之由，发展与改革是社会稳定和国家长治久安的基础。改革的力度，发展的速度和社会可承受的程度统一起来，在改革和发展中保持社会的稳定和国家长治久安。他又不断强调，实现四个现代化，闭关自守是不可能的，必须善于学习，向世界先进国家学习，引进国际上的先进技术、先。家，即使是地大物博，科学技术和经济十分发达的国家，也不可能掌握一切先进的科学技术和生产工艺，生产本国所需的所。每一个国家，都需要国际间的交流和合作。“任何一个国家要发展，孤立起来，闭关自守是不可能的。交往，不引进发达国家的先进经验、先进科学技术和资金，是不可能的。中国在西方国家产业革命以后变得落后了，一个重要原因就是闭关自守。新中国成立后，我们也想扩大中外经济技术交流，包括同一些资本主义国家发展经济贸易关系，甚至引进外资、合资经。这使我国同世界发达国家经济上的差距又扩大了。可以广泛吸收世界文明成果，发挥后发优势，在较高的技术基础上发展经济，尽快缩小与发达国家经《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。纺织和蒸汽技术等向欧洲和其他各国的传播推广，又推动了这些国家的发展。19 世纪末，特别是第二次世界大战期间和战后，美国大量引进西欧和其他国家的专业人才，对它。纵观历史表明，所有落后国家跳跃式发展、迅速赶上和超过先进国家，都是同吸收和借鉴国外优秀科。来，由于长期固步自封，夜郎自大、闭关自守，我国在西方国家产业革命以后变得落后了，同发达国家的差距越来越大。一切民族、一切国家的长处都要学，政治、经济、科学、技术、文学、艺术的一切好的东西都要学。也要学习资本主义国家。周恩来在 1956 年也曾指出，我们要向世界上一切国家学习。一切国家的长处学习，就是最有自信心和自尊心的表现。“文化大革命”期间，向先进国家学习先进的科学技术被叫做“崇洋媚外”。十一届三中全会以后，为了早日实现社会主义现代化目标，缩小和发达国家的差距，邓小平反复强调要学习资本主。义国家的先进技术知识，大胆吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果。任何一个民族、一个国家，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。都需要学习别的民族、别的国家的长处，学习人家的先进科学技术。比较的优势，就必须大胆吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果，吸收和借鉴当今世界各国包括资本主义发达国家的一切。”他认为，资本主义国家几百年来发展的科学和技术，所积累的各种。对任何社会、任何国家都是有用的。能迅速缩小同发达国家的差别，实现社会主义现代化。优秀的文明成果对任何国家都足有用的，资本主义国家可以利用，社。会主义国家同样可以利用。强大的人民政权国家机器，实行社会主义政策，就不会改变中国的社会制度，不可能损害社会主义中国的主权，只会有助于。中国人民珍惜同其他国家和人民的友谊和合作，更加珍惜自己经过长期奋斗而得来的独立自主权利。第一、我国是独立的社会主义国家，必须维护国家的政治、经济的独立自主权利，决不允许别国干涉。国家取得资金和先进技术不足容易的事情。现实的国际生活中，有些国家和国际经济组织总是以救世主身份出现，利用“援助”，指手划脚，干涉别国。两者都是为了把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家。经济特区，是指一个国家或地区为了吸引外资、引进技术和扩大对外贸易而设置的，实行优惠政策和采取优惠措施。位，就是不论对资本主义国家还是社会主义国家，对发达国家还是发展中国家都实行开放政策：不仅在经济建设方面，而且。对外贸易是指一个国家或地区同其他国家或地区的商品交换关系。国家经济实力。缓解劳动就业压力，并为国家赚取更多的外汇。经济全球化，开创了从民族历史到世界历史的发展进程，为不同国家、民族的发展提供了更为广阔的外部环境。中，要提高抵御风险的能力，维护国家经济、政治和文化安全。第三，发达资本主义国家市场经济发展的事实。三是在宏观调控上，社会主义国家能够把人民的当前利益与长远利益、局部利益与整体利益结合起来，更好发挥计划。第一，我国是社会主义国家，必须坚持公有制作为社会主义经济制度的基础。义国家宏观调控下发展。第三，公有制经济是社会主义国家进行宏观调控的主要物质基础。坚持和完善公有制为主体，是实现社会主义国家整。的主体地位，也不能靠国家给国有经济不断输氧输血，维持它的主体地位。由国家和集体控股，就具有明显的公有性质。济有着密切的联系，并要在社会主义国家法律所规定的范围内进行。同时，它们的雇工是社会主义国家的主人，他们的基本。经济利益和政治权利是受国家有关法律保护的。外资经济和港澳台投资经济，绝大多数是资本主义的国家和地区企业的投。但是，这些企业是在社会主义国家的管理和调节下进行。第三，我国是发展中国家，在现代化建设中有很多困难和矛盾，其中资金短缺和就业压力是比较大的难题。不仅关系现代化建设的全局，也关系社会稳定和国家的长治久安。实施西部大开发战略，加快中西部地区的发展，是党和国家在 2000 年即将进入新的发展阶段的重要历史时刻，贯彻邓。是国家经济建设资。四、建设创新型国家。（一）创新型国家的含义。创新型国家是指将科技创新作为国家基本战略，大幅度提高科技创新能力，从而形成强大的国家竞争优势。（二）建设创新型国家的重大战略意义。（三）建设创新型国家的基本要求。7、如何理解建设创新型国家、建设资源节约型、环境友好型社会的重大意义。5、通过教学，使学生理解依法治国是党领导人民治理国家的基本方略，认识实行依法治国、建设社会主义法治国家的。义上讲，在国家和阶级存在的社会里，民主又要表现为一种国家形式、国家形态，即少数服从多数的国家。从国家形态而言，。政治文明的构成：第一是民主政治，第二是法治国家，第三。人民民主专政作为一种国家政权的科学理论，是以毛泽东为代表的中国共产党人，在长期的革命政权建设过程中，总。人民民主专政是以工人阶级为领导，以工农联盟为基础的国家政权。它是新型民主、新型专政的国家政权，是绝大多。人民代表大会制度与我国的国家性质相适应，直接体现我国人民民主专政的国家性质。在全部国家政治生活中处于首要地位。它在制定国家其他各种制度中起着决定性的作用。这一制度是在共产党执政的前提下，各民主党派通过参加国家政权与国家事务管理的途径，与共产党实行政治合作、。这一制度是各党派、人民团体和无党派人士，以召开人民政治协商会议的形式，就国家的大政方针，各族人民生活中。（四）我国的政党制度同资本主义国家的两党制和多党制有本质区别。度同资本主义国家的多党制存在着本质区别。第三节 建设社会主义法治国家。一、依法治国是党领导人民治理国家的基本方略。依法治国，就是广大人民群众在中国共产党的领导之下，依照宪法和法律的规定，通过各种途径和形式管理国家事务、。管理经济文化事业，管理社会事务，保证国家各项工作都依法进行，逐步实现社会主义民主的制度化、法律化，使这种制度。第二、依法治国的客体是国家事务、经济文化事业和社会事务。第五，是国家长治久安的重要保障。依法治国是我们治理国家的基本方略，但是，法律不可能解决社会生活中的一切问题，而且法律的制定与实施也要以。政治体制，是指政治制度的具体表现和实现形式，主要是指党和国家的领导制度、组织制度、工作制度等具体制度。（五）政治体制改革能够推动着我们国家和社会的长治久安。化方向，推动建设什么样的文化是一个政党在思想上精神上的一面旗帜，也是一个国家、一个民族赖以发展的精神支柱。1844 年《经济学哲学手稿》中，马克思就曾指出，宗教、家庭、国家、法、道德、科学、艺术等等都不过是生产力的方式，。马克思晚年著作，巴枯宁《国家制度和无政府状态》，马克思更加明确的把人类已经获得的生产力分成物质方面和精神方面。综合国力，是一个国家所拥有的赖以存在和发展的全部实力的总和。有先导性的作用并成为表现国家力量的重要标志。和国家的精神支柱，也是中国特色社会主义文化建设的根本，决定着我国文化事业的性质和方向。同理想，建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家的目标而奋斗。因而在每一个阶级社会中都必然有一个国家支持和倡导的思想意识形态。一个国家、一个民族在长期的实践过程中，必然形成自己的核心价值体系，也就是这个社会大多数成。小平说：一些国家出现严重曲折，社会主义好像被削弱了但人民得到了锻炼，从中吸取教训，将促使社会主义向着健康方向。成为西方国家。用以淡化和涣散社会主义国家政治基础和意识形态的一个所谓的有效良方。的向往和追求，是一个国家和民族奋勇前进的精神动力。一个民族，一个国家，如果没有共同的理想和信念，就等于没有精神支柱，就会失去凝聚力。命时期，无数的革命者抛头颅洒热血，为的是国家的独立，人民的解放，这是中国共产党人在现实的共产主义运动中处于特。这个共同理想把党在社会主义初级阶段的目标、国家的发。在列宁的领导下这支队伍由小到大，终于在 1917 年成功领导了俄国十月革命，建立了世界上第一个社会主义国家，冲。当前，各国共产党人正在新的历史条件下进行新的建设，特别是以中国为代表的社会主义国家有。利己主义、拜金主义、享乐主义等消极影响日渐凸显，一些人的国家观念、集体观念、社会责任感明显减弱。群众对多数的青年学生，通过教育树立起建立富强、民主、文明、和谐的社会主义现代化国家而奋斗的共同理想。邓小平说过，坚持社会主义的发展方向，就要肯定社会主义的根本任务是发展生产力，逐步摆脱贫穷，使国家富强起。要把个人命运与国家和人民的命运联系在一起，胸怀祖国服务人民，立志为祖国和人民的利益而奋斗，这绝对不是大道。江泽民指出，有没有高昂的民族精神，是衡量一个国家综合国力强弱的一个重要尺度。在人类发展历史上，有哪个国家象中国这样从未间断。纵观历史，曾经一起被被列为世界文明古国的其他很多国家，几乎无一例外的都已经衰落在历史的风尘中。世界上唯一持久的国家。民族精神是衡量一个国家综合国力强弱的重。历史的发展来看，许多国家的崛起，许多国家战胜突发性的灾难，使整个民族转危为安，往往都是有其民族精神在起支柱作。从抵御西方文化霸权的角度看，目前以美国为首的少数西方国家，不仅凭借着经济科技军事优势时常干涉别国内政，而。且把文化作为推行经济政治文化霸权的软武器，对广大发展中国家进行文化的渗透，企图从根本上消解各国民族文化和民族。在总体上我们还处于比较弱势的发展中国家，要高度重视文化发展过程中面临的挑战，就必须借助于民族精神，继续。创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的。荣八耻”涵盖了个人、集体、国家三者之间的关系，涉及人生态度、社会风尚等方方面面，体现了爱国主义、集体主义、社。我们所说的科学发展观必须是以满足国家和人民的根本利益为最高目标的发展，必须是以自己的辛苦劳动和艰苦。集团利益的驱使下，一些人不惜损害国家和民族利益作出完全丧失国格以及人格的行为。在现实社会条件下，社会关系的和谐主要表现为个人与国家、个人与社。如果没有对国家和人民的高度负责和热爱，没有对劳动和艰苦奋斗的尊重以及对好逸恶劳、骄奢淫逸的。以是否有利于解放和发展生产力，以是否有利于国家统一和民族团结、社会进步，以是否有利于追求真善美抵制假丑恶，以。是否有利于履行公民权利与义务、以诚实劳动争取美好生活为标准的道德评价，以全心全意为人民服务、为国家富强民族复。一个民族、一个国家遵循什么样的道德，道德水准如何，是衡量一个国家进步的标准。治工作是其他一切工作的思想和生命线，是中国共产党和我们国家重要的政治优势。要坚持把教育摆在优先发展的战略位置，并作为我们党和国家长期坚持的一项重大方针，推动我国教育事业全面持续。劳动相互结合，规定了社会主义教育的发展方向，确立了党和国家的教育方针，奠定了社会主义教育事业的基础。们国家国力的强弱、经济发展后进的大小，越来越取决于劳动者素质的提高，取决于知识分子的数量和质量。发展中国家，这 13 亿人口如果素质比较低，就会变成沉重的人口负担，如果教育水平高就会变成丰富的人力资源。综观全球任何一个国家的现代化建设，无不是以人的素质的提高为先导，以教育的普及。当今发达国家的经济增长中，教育和。进入到 90 年代以来，许多国家的政府都把振兴教育作为基本国策。他说，在这里我特别想强调一下平民教育问题，因为世界上绝大多数人都是平民，平民的素质关系到一个国家。要注重增强学生的实践能力、创造能力和就业能力、创业能力，把促进教育公平作为国家。哲学、社会科学是现代化国家的一。以往国家间综合国力的竞争更多的体现在经济、政治、军事和科技方面，这些因素是综合国力中硬的一面，即所谓的。而人类社会发展到越来越文明的今天，国家间的综合国力的竞争中软的一面，即软实力也越发重要了。软力量是相对于硬力量而言的，硬力量主要来源于一个国家的军事实力和经济实力、科技实力，软力量。主要来自于一个国家的文化和政治制度价值观念的吸引。去年在德国莱比锡的国际文化出版节上，我们国家的图书出版取得了历史性突破。6. 《国家 " 十一五 " 时期文化发展规划纲要》, 《人民日报》 2006 年 9 月 14 日。一些西方国家还是提出和实施了。主国家，同时也是一个高度重视法律的国家，还是一个宗教信仰自由的国家。按照马克思和恩格斯的设想，未来得社会将是在打碎了旧的国家机器，消灭了私有制的基础之上的。义国家应该大力地帮助农民，要消除城乡的对立。他也曾经讲，必须发扬民主，要改革国家机关，要精简机构，要反对官僚主义，最大限度地发挥人民群众的积极性《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。坚持统筹兼顾、适当安排的方针，来解决城乡各阶层以及国家、。设，较易于克服困难，较快地建设我国的现代工业和现代农业，党和国家较为巩固、较为能够经受风险。但是，同时我们又必须清醒地看到，我国国家正处在并将长期处于社会主义的初级阶段。仍然是属于发展中的国家，。6.敌对势力的渗透破坏活动危及国家安全和社会稳定。展的不稳定、不确定因素增多，我们仍将长期面对发达国家在经济科技等方面占优势的压力。通过和谐社会建设，始终保持国家的统一，民族的团结社会稳定的这样一种局面，我们就能够应对来自国际方面的。利益，作为党和国家全部工作的根本出发点和落脚点。有一定的市民社会，就会有不过是市民社会的正式表现的相应的政治国家。在《尚书》中，“和”被广泛地应用到家庭、国家、天下等领域中去，用以描述这些组织内部治理良好，上下协调的状。外部环境的和谐，主要是指各个国家之间、各宗教之间、各民族之间的相互尊重、平等交流、和平相处、共同发展。体，一个国家的发展，不可能脱离整个世界，一个社会的内部和谐，也离不开外部的和谐，所以中国的发展离不开世界，中。而外部环境的和谐，主要是指各个国家之间，各个宗教之间、各民族之间的相互尊。党的十六届六中全会通过的决定指出，社会和谐是中国特色社会主义的本质属性，是国家富强，民族振兴、人民幸福。会制度、中国共产党领导的多党合作与政治协商制度、民族区域自治制度这些国家的民主制度也在不断完善和发展。五是国家的领导制度、立法制度、行政管理制度、决策。从 1978 年到 2005 年，我们国家的国民生产总值从 3624 亿元增长到了 18.23 万亿元，年均速度超过了 9.4%，增长了。目前我们国家的国内生产总值已经进入了世。改革开放以来，社会上出现了四个多样化的趋势，我们国家的社会构成也发生了重大的变化，出现了新的社会阶层。正像江泽民同志说的那样，新的社会阶层是在党和国家改革开放政策的允许下出现的，是在社会主义公有制和。社会主义上层建筑主导国家政治经济生活总的条件下存在和发展的，它的经营活动都要遵守国家的法律法规和政策。第四、马克思主义在党和国家工作的指导地位不断得到巩固，爱国主义、集体主义、社会主义思想深入人心，教育。但是同时我们也要认识到，我们国家现在仍处于或者长。主义现代化国家要经历一个很长的历史阶段一样，构建社会主义和谐社会也是一个需要随着社会主义政治、经济、文化的不。主义现代化国家一些内在的要求，也体现了全党、全国各族人民的一种共同愿望，构建社会主义和谐社会具有十分重要的理。苏联是世界上第一个社会主义国家，曾经也是各国建设社会主义的样板。如此强大的一个国家却出人意料的迅速的解体，苏联的共产党也因此丧失了它的执政地位。富强、民主、文明的社会主义现代化国家。力，更好地维护国家主权、安全和发展的利益。发达国家主导着经济全球化的条件下，我们面临着严峻的挑战。主义和谐社会就有利于我们在复杂多变的国际形势下应对外来的挑战，把自己的事情办好，保持国家的统一、民族的团结和。社会的稳定，从而有利于增强民主凝聚力，有利于提高我们抵抗风险的能力，这样有利于维护国家的主权、安全和发展民族。我国是一个拥有 13 亿人口的国家，我们提出构建社。到稳固党执政的社会基础，实现党执政的历史任务，也关系到全面建设小康社会的全局，关系到党的事业的兴旺发达和国家。也必须树立社会主义的法制观念，增强全社会的法律意识，稳步地推进国家管理行为的法制。护社会的安定团结，以改革促进和谐，以发展巩固和谐，以稳定来保障和谐，确保人民安居立业、社会安定有序、国家长治。居立业，而且也关系到国家的长治久安。第四，全社会的创造活力显著增强，创新型国家基本建成。7.加强国家安全工作和国防建设，保障国家稳定安全。第一、社会和谐是中国特色社会主义的本质属性，是国家富强、民族振兴、人民幸福的重要保证。社会，反映了建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家的内在要求，体现了全党全国各族人民的共同愿望。祖国的繁荣富强和民族的伟大复兴是建立在国家完全统一和世界。爱国主义是在长期历史发展过程中形成的对自己祖国的一种最深厚的感情，是一个国家民族意识和民族觉悟的集中体。爱国主义是鼓舞中国人民团结奋斗的一面旗帜，是维护民族团结和国家统一、推动我国社会历史前进的巨大力量，是中。世界上各个国家的人民应该说都有其爱国主义的精神与传统，但是中华民族所具有的维护祖国统。的政治、经济、文化联系，2000 多年前就形成了幅员广阔的统一国家。悠久的中华文化，成为维系民族团结和国家统一的牢。出现过分裂和割据.但是民族团结和国家统一始终是中华民族历史发展的主流.。中国人民历来反对民族和国家分裂，为维护各民族的联合、团结和国家的统一进行了坚持不懈的斗争。在中国历史上，出卖国家与民族利益、闹分裂的人只是少数人，而且历来被人民所唾弃，从来没有好的下场。实现中华民族伟大复兴，就是要在中国实现现代化，使国家繁荣富强，使社会进步，使人民幸福美满，使我。国家的完全统一，也是民族复兴的主要特征和主要标志。没有国家的完全统一，就。（一）民族团结和国家统一是包括台湾同胞在内的所有海内外中华民族儿女的共同心愿。的根本利益，始终高举爱国主义的伟大旗帜，把捍卫民族尊严、实现国家完全统一，维护国家主权和领土完整，作为自己神。命遗留下来的，又是建设社会主义强国和民族伟大复兴必须要解决的一个事关国家统一的重大问题。166 个国家先后同中国建立了外交关系，它们都承认一个中国的原则，并且承诺在一个中国的框架内处理与台湾的关系。独立、自由、民主、统一、富强的新国家。首先，第二次世界大战结束以后，国际形势缓和，亚太地区国家希望和平的呼声高涨。战的延续，但是它毕竟和日益趋缓的国际环境不协调，令周边国家感到不安。主张和缓这一地区紧张局势的呼声甚高，不少国家还为此提出了种种解决的办法。西方国家，并提出可以和美国签订和平条约的主张。1965 年，前国民党政府代总统李宗仁回到北京并受到毛泽东、周恩来等党和国家领导人的。实现了中国和许多国家的邦交正常化。步伐、从推动国家现代化事业发展的战略高度出发而提出来的，揭示了这个构想充分照顾到各方利益，既体现了实现祖国统。一、维护国家主权的原则性，又充分考虑台湾、香港、澳门的历史和现实，体现了高度的灵活性。思主义国家学说的重大发展，顺应了历史潮流，有功于民族、有益于人民，体现了中国共产党对解决祖国统一问题的认真负。党人从国家和民族的根本利益出发，在毛泽东、周恩来关于争取和平解放台湾思想的基础上，确立了和平统一的大政方针，。创造性地提出了“一个国家、两种制度”的科学构想，后来逐步发展为“和平统一、一国两制“的基本方针。3.提出国家统一后台湾可作为特别行政区享有高度的自治权，并可保留其军队，台湾现行的社会经济制度不变，生活。4.提出台湾当局和各界代表人士可担任全国政治机构的领导职务，参与国家管理。第四、邓小平同志提出“一个国家，两种制度”。个国家、两种制度。”这是邓小平也是党的领导人首次提出“一个国家、两种制度”的概念。31 条规定：国家在必要时设立特别行政区。3.不赞成完全自治的提法，完全自治就是两个中国，自治应有一定限度，条件是不能损害统一的国家的利益。1984 年 6 月，邓小平接见香港工商界访京团时指出：我们的政策是实行“一个国家，两种制度”。次会议上，把“一个国家，两种制度”概括为“一国两制”。容就是在祖国统一的前提下，国家的主体坚持社会主义制度，同时在香港、澳门、台湾保持原有的资本主义制度长期不变。在祖国统一的前提下，国家的主体部分实行社会主义制度，同时在台湾、香港、澳门保持原有的社。社会制度和生活方式的权利，更加广泛、直接地参与管理国家大事。以和平的方式实现国家统一，就需要通过谈判解决问题。维护祖国统一事关中华民族的根本利益，中国人民将义无反顾地捍卫国家主权和领土完整，决不允许任何人以任何。解决台湾问题是中国的内政，任何国家无权干涉。第十、集中力量搞好经济建设，是解决国际国内问题的基础，也是实现国家统一的基础。第一、“和平统一、一国两制”构想创造性地把和平共处原则用于解决一个国家的统一问题。和平共处是处理国家关系必须遵循的普遍准则，“一国两制”构想将这一准则应用于解决一个国家内部不同社会制度。邓小平指出：“根据中国自己的实践，我们提出‘一个国家，两种制度’。第二、“和平统一、一国两制”构想创造性地发展了马克思主义的国家学说。马克思主义认为，国家是历史的范畴、是阶级矛盾不可调和的产物。从这个意义上说，在一个国家内一般只能有代表。“一国两制”的国家结构形式既不是传统的单一制，又不是通常的混合制，而是一种新型的国家机构组织形式，。即不仅在单一的国家机构下带有某些混合制的特点，而且容纳了两种性质不同的经济、政治和社会制度。它在国家的职能和。角色、国家的结构形式等方面都有新的突破。第三、“和平统一、一国两制“构想的体现了既坚持祖国统一，维护国家主权的原则坚定性，也体现了照顾历史实际。在国家统一问题上，所谓原则坚定性，就是坚持一个中国的原则，坚持中国国家主权的统一与领土的完整不受侵犯，。坚持国家主体即祖国大陆社会主义制度不动摇。所谓策略灵活性，就是在一个国家的主体坚持社会主义制度的前提下，允许。社会主义现代化建设的实际需要，也充分照顾到港澳台地区的历史和现实情况，同时也是妥善照顾到有关国家在这里的投资。“一国两制”构想的提出及其在香港、澳门的成功实践，证实了“一国两制”构想的科学性，也为国家社会解决《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。基本法既坚持了国家统一、主权和领土完整，又明确规定香港作为特别行政区保持原有的资本。统一祖国的方针和“一个国家、两种制度”的构想，这是我们的基本政策。会都表明了要努力谋求国家统一、海峡两岸坚持一个中国原则的基本态度。1999 年 7 月，李登辉又公然抛出“两国论”，宣称两岸关系是所谓“国家与国家，至少是特殊的国与国”的关系。是一个主权独立的国家，两岸是“一边一国”，要准备用公民投票方式决定台湾的前途命运和现状，彻底暴露了他顽固坚持。第六、指出解决台湾问题的关键在于增强综合国力，从国家发展战略高度阐述解决台湾问题与经济建设的辩证关系。经过多方面的有效工作，世界上大多数的国家注重与我国发展关系并承诺在一个中国的。不妥协，争取和平谈判解决努力决不放弃，与台湾两岸同胞同谋和平发展的诚意决不改变，坚决捍卫国家主权和领土完整的。五是 2005 年 3 月，十届全国人大三次会议通过《反分裂国家法》。这部法律对推动两岸关系发展，推动两岸和平统一，反对和遏制台独势力分裂国家，维护台海地区乃至对维护亚太地。区的和平与稳定，维护国家和领土主权完整，维护中华民族的根本利益都具有重大的现实意义和深远的历史影响。国家法》体现了 13 亿人民反对分裂、实现祖国完全统一的坚定意志和坚强决心。对台工作在党和国家工作中具有全局性、战略性的重要地位，维护国家的主权和领土完整是中国的核心利益，我们愿《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第五、制定《反分裂国家法》，将对中央对台方针政策法律化，将中央解决台湾问题的大政方针以法律的形式固定下。造性，体现了坚决遏制“台独”分裂活动、捍卫国家主权和领土完整、维护两岸关系和平稳定发展的坚定意志，体现了对台。1．邓小平: 《一个国家, 两种制度》, 《邓小平文选》第 3 卷, 人民出版社 1993 年版。6. 《反分裂国家法》, 《人民日报》 2005 年 3 月 15 日。2、政治多极化、经济全球化给发展中国家带来的机遇和挑战。东欧等一系列社会主义国家。生变更，但一些社会主义国家领导人没能清楚地认识到这一点，致使他们国内外战略没有及时改变，从而在与资本主义国家。综合国力较量中社会主义国家越来越处于不利地位，邓小平是我国率先提出和平与发展是当今时代主题的领导人之一，邓小。20 世纪 40 年代二战刚结束，国际反动势力就挑起对社会主义国家。散布的反苏战争的流言，指出：“美国和苏联中间隔着极其辽阔的地带，这里有欧、亚、非三洲的许多资本主义国家和殖民。地、半殖民地国家”。美国反动派在没有压服这些国家之前，是谈不到进攻苏联的。其他发达资本主义国家的矛盾，以次提出两个中间地带理论。在此判断下，中国不仅对发展亚非拉国家关系持积极态度，也对发展改善与。发达资本主义国家关系给予重视。国家不分大小强弱都是平等的，反对以大压小、以强凌弱。2.和平与发展是当今世界两大带有全球性的战略问题，是东西方之间、发达国家与发展中国家之间矛盾全局的集中体。世界资源短缺、粮食危机、生态环境恶化、疾病蔓延等，在国家相互关系中占据了越来越重要的地位。产生了三类国家，一类是社会主义国家，相比较发达资本主义国家处在地球的东面，习惯上称为东方国家。发展中国家主要。出在赤道以南，习惯上称为南方国家。发达资本主义国家相对于社会主义国家称为西方国家。这三个类型的国家在世界上又。济矛盾与摩擦、也有意识形态文化的矛盾与摩擦，体现在发达资本主义国家要把自己的价值意识形态强加给发展中国家，但。南北关系中核心是经济问题，是发达国家利用国际关系旧秩序来剥削发展中国家，是南北差距拉大，因此发展问题是南北关。(2)发展壮大了发展中国家的实力，增强了反对霸权主义、强权政治，维护世界和平主力军的力量。发展中国家是反对霸权主义强权政治维护世界和平的主力军，只有这个主力军得到了发展，维护世界和平才更加有希望。小平曾经指出，只有包括中国在内的发展中国家发展起来，才能真正消灭世界战争的危险。国等西方国家力量对比有优势，世界多极化实现有赖于其他大国在实力对比上进一步缩小差距，有赖于非西方国家尤其是发。展中国家在实力上进一步缩小与西方国家的差距，只有发展才能达到上述目标，实现世界力量均衡。已经取代帝国主义国家之间争夺世界霸权、瓜分世界的矛盾。帝国主义国家与殖民地半殖民地国家的矛盾，成为世界的主要。三大矛盾：帝国主义国家内无产阶级与资产阶级间的矛盾，帝国主义国家间争夺殖民地瓜分世界的矛盾，多国主义宗主国于。半殖民地殖民地国家人民的矛盾。特别是 70 年代末以来，第二次世界大战后，特别是 20 世纪 70 年代，东西、南北矛盾已经取代帝国主义国家之间争夺世界。帝国主义国家与殖民地半殖民地国家的矛盾，成为世界的主要矛盾。发达国家内无产阶级和资产阶。级的矛盾虽然存在，但由于发达国家对社会经济生活进行调整，矛盾出现缓和，因此这些国家还没出现社会主义革命形势。（5）广大发展中国家，尤其是中国的发展壮大，对维护世界和平起着不可低估的作用。（6）生存与发展是广大发展中国家的首要任务，继续发展和保持优势则是发达国家面临的问题，对内图稳、对外思和，。使多数国家的政策取向，对抑制战争起到积极作用。（1）发展不仅与发展中国家的进步，也与全人类的文明进步紧密相连。家的发展问题，如果他们不发展，就谈不上我们世界的繁荣与发展，因为发展中国家的人口和国家数量占世界总人口和国家。数量均为 3/4，世界大多数国家和人口不发展世界就谈不上发展。另外在相互依存的世界里，发展中国家贫穷落后必然制约。发达国家的发展。后者的发展不可能建立在发展中国家的长期落后之上。（2）发展不仅是每个民族、每个国家繁荣昌盛的基础，也是人类文明迈向更高阶段的基础。中国家带来了难得发展机遇。2005 年 9 月在联合国成立 60 周年国家首脑会上，他指出，当今世界和平与发展仍然是主。世界的发展，尤其是西方发达国家的发展，对。世界多极化是指在一定时期内对国际关系有突出影响的国家和国家集团等世界战略力量相互作用而趋向于形成多极格。但世界人民和大多数国家认为世界将走向多极化，。第二阶段，70 至 80 年代中期——美国、日本、西欧三足鼎立世界经济，发展中国家经济实力增强，出现了一批新兴。工业化国家和地区 NIES 出现。动蓬勃发展，发展中国家崛起。印度等发展中国家等是重要的世界政治力量，多种力量在世界上竞争发挥作用，依然推动世界政治走向多极化。统政治中心，但二战后冷战开始，丧失掉了这个地位，开始受美国支配，冷战结束后，欧洲国家希望尽快结束这一不幸的历。广大发展中国家、中国和俄罗斯是反对美国单极独霸企图的主要力量。并控制西欧、日本等大国，广大发展中国家还不独立和解放的情况下，美国都难以独霸全世界，何况如今实力大不如从前，。新秩序，有利于实现各国人民对和平、稳定、繁荣的新世界的美好追求，也有利于广大发展中国家抓住机遇发展自己。另外对一个国家来讲，只有综合实力得到极大增长和提高的国家才有可能成为未来多极世界史的主角。如果没有强大的经济科技实力为后盾为依托，那么这些国家难以成为多极中的遗迹，军事力量也缺乏依托。守的状态，把一切国家民族的生产和消费纳入世界市场，推动经济全球化发展。指出，现在的世界是开放的世界，任何国家的发展都离不开世界。科技革命不是在所有国家发生，它势必首先在发达国家或。有科技创新的国家发生，因此他们会首先发展在科技革命中产生的新产业群，因为这对他们是有利的。出市场，他们会把没有比较优势的产业向国外转移，向新兴工业国或其他发展中国家转移。他们的产业，因为他们也有利可图，同时他们又将自己国内成熟的没有竞争力的产业相比自己落后的国家转移。达国家来讲，他们愿意把这种新的生产环境留在国内，而把没有国际竞争力的产业转移出去。某些国家政策或者主观意识的产物，也不是发达资本主义国家或者美国诱使发展中国家、社会丧失主权的“陷阱”或“阴谋”。另一方面，也要看到美国赫莫谢国家的却又利用全球化进程干涉发展中国家内政，推行霸权和强权的政策。经济全球化是一柄双刃剑，他对所有国家有利有弊。虽然发达国家主导全球化，在经济全球化进程中处于有利地位，。分享了主要好处，但经济全球化对发达国家也有不利影响。如发达国家企业为降低成本获取高额利润，远离劳动成本高的发。达国家在发展中国家广泛投资建厂，导致发达国家某些产业“空心化”，失业率增加。各国边界控制相应减弱，非法移民、毒品贩卖、国际恐怖主义等有组织犯罪对发达国家的冲击增大等。经济全球化对发展中国家也是有利有弊：经济全球化有利于发展中国家对外贸易的增长。构调整进程，发展中国家可以利用发达国家的产业向全球梯度转移的机会，加速自己的工业化进程，使自己产业结构不断改。国际资本流动家属和跨国公司的发展，是发展中国家能够引进更多资金和技术，促进本国经济繁荣。全球化对发展中国家还意味着挑战和风险：国民经济对外依赖程度日益提高，将是发展中国家经济容易受国际经济。迅速开放国内市场，外国商品大量涌入会强烈冲击发展中国家的民族工业，国际短期资本大量涌入，也增加了《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。发展中国家的金融风险。大量引进外资和技术，发展中国家的主要产业乃至整个国民经济有被跨国公司和国际经济组织控制。发展中国家应该积极参加经济全球化进程，鼓励与经济全球化趋势之外是没有出路的。中国家实行进口替代战略，高强度保护国内经济，导致及发展停滞，人民生活水平下降，教训是深刻的。但发展中国家在参。加强和扩大南南合作，争取国际经济运行规则向有利于发展中国家的方向调整。经济全球化使各国经济的相互依存加深，一番某些国家和地区发生经济危机，世界各国都要受到冲击。一是资本主义国家通过战争掠夺的方式来实现。国人民正努力把自己的国家建设成富强、民主、和谐的现代化国家，并以自身的发展不断对人类进步事业做出新的更大的贡。建设独立富强、民生幸福的国家，是自晋代以来中国人民孜孜以求的目标。国人民深知民族不能独立、国家不能自主对一个国家的危害。一个国家和民族的历史文化传统对一个国家发展道路的选择产生重大影响。前苏联是社会主义国家，但前苏联领导人。在我们国家过去《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。任何国家要实现自己的发展目标都。维护世界和平，促进共同发展使中国对外政策的宗旨，是中国的国家意志。走什么样的发展道路，从根本上讲是由国家性质决定的。我国是社会主义国家，国家性质决定了我国的发展不可能、也不允许走侵。个拥有 13 亿多人口、面临众多难题的最大的发展中国家。合作的旗帜，坚持独立自主的和平外交政策，坚定不移地走和平发展的道路，实施互利共赢的开放战略，维护国家主权、安。同世界各国发展友好合作关系，促进了国家间的和平共处与平等相待，积极参与处理国际和地区热点问题，承担着广泛的国《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。近代以来，西方发达国家通过对外侵略扩张、殖民地掠夺实现国家发。中国是社会主义国家，走的是和平发展道路，是和大国崛起不一样，中国永远做维护世界和平的坚定力量。因为：第一，共产党领导下的新中国的前途是社会主义，社会主义国家的外。第二，新中国的建立开始了中国人民建设富裕富强国家的新篇章，遭遇近百年战乱的中国人民迫切。第三，结束旧中国屈辱外交的历史，维护得之不易的国家主权独立地位要求信中国奉行独立。利后，中国只有实行独立自主的和平外交政策，才能更好地反对任何外国干涉，维护国家的独立主权，为国际和平与稳定做。“一边倒”就是导向以苏联东欧等社会驻以国家为代表的进步力量一边，反对帝国主义阵营的。“一边倒”是在以美国为首的帝国主义国家仇视孤立中国、而苏联为首的社会主义国家帮助并愿意与中国友好的国际。在与发展国家共创和平共处五项原则并以之为处理国际关系的基本准则。1955 年 4 月在印尼的万隆亚非会议上，29 个国家制订的各国和平友好相处的十项原则是和平共处五项原则的引申和发。1956 年 10 月波匈事件以后，我国政府在 11 月 1 日的声明中，指出社会主义国家的相互关系更应该建立在和平共处五项。毛泽东还说：“中国愿意和一切国家包括美国在内和平共处”。50 多年来，“和平共处”原则越来越显示出它的生命力，为越来越多的国家和人所赞同。年代后期，赫鲁晓夫提出了美苏联合主宰世界的战略，加强了对社会主义国家的控制。策，同时支持民族解放运动，睦邻友好，坚持中国的国家主权和领土完整，维护世界的和平。调整的主要原因是苏联对我国的国家安全的主要威胁。中美关系的好转，搬开了中国同其他西方国家发展关系的障碍，1970 年底到 1973 年 3 月加拿大、意大利、澳大利亚、德国、。1970 年至 1982 年我国同 56 个发展中国家建立了外交关系，同 7 个非洲国家恢复了正常的外交关系，。同我国周边国家的睦邻友好关系也得到发展。中国外交政策是反对霸权主义、维护世界和平，与搞霸权主义的国家结盟，不便于我们多交朋友、广交朋友，扩大中。②坚持在和平共处五项原则基础上发展同所有国家的友好合作关系。小平认为五项原则是经得住考验的，是一项崭新的国际关系准则，他强调无论社会制度如何，无论国家大小，也无论他国的。国家制度和政权发生什么变化，我们都应该坚持和平共处五项原则基础上发展处理同他国的关系。③高度重视第三世界国家。认为中国同发展中国家的根本利益是一致的，中国应该永远站在第三世。强权政治，维护国家的独立、主权和尊严。中国家的团结与合作。根到底就是要坚定不移地维护我们国家和民族的最高利益。第一、把国家主权和利益放在第一位，坚定地维护我国的国家利益、反对任何损害我国的独立、主权、安全和尊严。政策，坚持国家主权的独立，决不屈从任何外来压力。第四、不以社会制度和意识形态的异同决定国家关系的亲疏，坚持在和平共处五项原则基础上同所有国家建立和发展。但国际的联合决不能否定各个国家和民族的独立，也不能否定各国党的独立自主。的和民族国家的差别。自己作主张，自己来处理，不容许任何帝国主义国家再有一丝一毫的干涉。中国人民珍惜同其他国家和人民的友谊和合作，更加珍惜自己经过长期奋。（二）坚持和平共处五项原则为指导国家间关系的基本准则。它是一切国家生存和发展的前提，也是国家间和平共处的基础和必要条件。“互不干涉内政”要求尊重各国人民自主选择国家制度和生活方式的权利，任何一个国家都不能将本国的利益和意志、。价值观强加于别的国家。和平共处五项原则的本质是反对侵略和扩张，维护国家的独立自主权利。那些社会制度发生急剧变化的国家间的关系。时同独联体国家和东欧国家、东欧新独立国家建立和发展了外交关系。（三）坚持同发展中国家加强团结与合作的原则。加强与发展中国家的团结与合作是我国对外政策的基本立足点，根源在于：。第一、中国属于发展中国家，与广大发展中国家在根本利益上高度一致。③独立后在国家战略目标上也具有一致性。权独立，发展本国经济，摆脱贫穷落后的状况，实现国家的强大。④以上决定了中国同发展中国家，在对外政策上的相似性，。谋求国家一律平等。第二、我国是无产阶级领导的社会主义国家。马克思、恩格斯、列宁都指出，无产阶级和社会主义国家有义务帮助被。压迫的民族和国家谋求独立和解放。所以中国加强和巩固同广大发展中国家的团结与合作，是尽自己的神圣的国际主义义务。第三、中国领导人认为发展中国家是反对霸权主义、强权政治，维护世界和平、促进共同发展，改革不合理的国际经。发展中国家在国际舞台上的这种地位和作用要求我们。中国的命运同发展中国家的命运紧紧地联系在一起。中国同发展中国家在维护国家独立主权独立，维护世界和平，促进共。新中国成立以来对发展中国家争取民族独立以及实现国家发展的努力给予了无私的支援，60 年代中国援建的坦赞铁路。就是明显的体现，去年我们召开中非合作论坛，进一步发展了同发展中国家的联系。发展中国家也曾经给中国以支持和帮助，正由于此，70 年代初中国才可能冲破美国等西方国家的阻挠恢复联合国的合。法席位，毛泽东曾指出，我们能够恢复联合国的席位是第三世界把我们抬进去的，20 世纪 90 年代，美国和西方国家多次在。联合国提出反对中国的人权决议案，正是的多广大发展中国家的帮助，中国得以挫败西方的反华人权提案，维护我国的独立。现在中国与发展中国家的共同关切增多，我们应该抓住历史机遇、巩固传统友谊，深化全面合作、促进共同发展。所有国家的同样的斗争。二战后，社会主义发展到多国，坚持爱国主义和履行国际主义义务相统一成为处理社会主义国家间关系以及处理同他。一直站在发展中国家一边。一方面，各国人民的革命和建设事业是相互联系、相互依存的，各个国家和民族的根本利益与整个人类文明进步事业。另一方面，各个民族和国家只有把本国的事情搞好了，才能更好地支持其他国家人民的革命与建。在涉及我国主权、领土完整、国家利益、国家安全的问题上决不妥协退让，同时又要注意维护世界和平和世界人民的根本利。世界上有近 200 个国家和地区，上千个种族和民族，数千种不同的语言，由于世界的多样性，所。全球发展不平衡问题，办法是发挥多样性文明各自的优势，加强全球合作，特别是发达国家和发展中国家之间的合作。长期以来，一些发达国家存在着认识误区，认为发展中国家要想实现发展，就应当采纳发达国家的发展模式。国家的一些发展模式指手画脚，甚至将发展中国家是否采取他们的发展模式作为与之合作的先决条件。但对于发展中国家来。说，照搬照抄发达国家的模式无助于自身的发展，反而导致贫困落后动荡，这一位许多发展中国家的实践所证实。照搬外国建设经验和模式不可能获得成功，对发展中国家唯一可能的成功道路只能是走符合自己国情的发展道路。发达国家。基本都是通过殖民掠夺来实现资本原始积累的，广大发展中国家都曾使这种发展道路的受害者。如今，发达国家的繁荣是建。立在发展中国家贫困基础上的，发达国家的发展是借助国际经济旧秩序和他们的霸权为基础的。发达国家的发展道路也不是。完美无缺的，当今发达国家的人口不到全球的 5%，却消耗了占全球 70%以上的资源，排放全球污染物的 80%以上。发展中国家要谋求发展和繁荣只有走自己的路。别国，特别是发达国家的尊重。国际关系民主化指：国家不分大小、贫富，都是国际社会的平等一员，都有平等参与国际事务的权利。国际关系民主化有利于世界和平与发展：①国际关系民主化排斥少数国家对国际事务的垄断，其实只是反对霸权主义、。平等：国家无论大小强弱，都是国际社会的一员，应相互尊重，平等相待，不干涉别国内政。的权利，保障各国享有平等的发展权利特别是广大发展中国家的发展权利，保障各个民族和各种文明共同发展的权利。当今的国际经济旧秩序是在广大发展中国家处于无权地位的情况下，按照发达资本主义。国家的意志和需要建立起来的，其实质是维护垄断资本的国际剥削。国家要求，通过一系列国际会议，进行大国势力范围划分而建立起来的，其实只是维护超级大国的霸权主义地位。经济上，发达国家剥削发展中国家，驻埃勒发展中国家的发展，导致贫者愈贫、富者愈。上，西方国家对社会主义国家和发展中国家进行文化渗透和扩张，企图将自己的文明强加于世界，文明的多样性受到威胁，。积极布局：大国是关键、周边是首要、发展中国家是基础、多边是舞台。基本内容：①改善和发展同发达国家的关系，以各国人民的根本利益为重，不计较社会制度和意识形态的差别，在和。把同周边国家的交流合作推向新水平。与上海合作组织国家的关系得到了很大发展，不仅形成有何的政治经济关系。国家的关系得到加强，正在推进东盟中国自由贸易区的建立，到 2010 年可以得到建立。③增强同发展中国家的团结与合作，增进相互理解和信任，加强相互帮助和支持，按照平等互利、讲求实效、形式多。我们和世界上 150 多个国家和地区的 400 多个政党和组织都建立了关系，政党的交流和合作关系对我国外交关系领域的扩大。⑥广泛开展民间外交，扩大对外文化交流，促进世界人民之间的友谊和国家关系的发展。（一）工人阶级是国家的领导阶级。工人阶级是我们国家的领导阶级，是先进生产力和生产关系的代表，是建设和改革最基本的动力，是维护社会稳定的。工人阶级是我们国家的领导阶级，全心全意依靠工人阶级是建设中国特色社会主义必须坚持的基本方针。——是由党的性质和国家的性质所决定的。工人阶级是党的阶级基础和国家的领导阶级。人阶级领导的，以工农联盟为基础的，人民民主专政的社会主义国家。代潮流，保持自身的先进性，不愧为我们国家的领导阶级和社会主义事业的中坚。新时期我国工人阶级队伍发生的这些新变化，没有改变其作为国家主人的地位。随着国家工业化的发展，农民的状况发生了巨大的变化，但农民仍占全国人口的多数，是社会主义建设的主要依靠。依靠农民群众，调动他们的积极性和创造性，直接关系到国家改革和发展的大局。农民的科学文化素质和思想道德水平，增强国家主人翁观念，培养造就一代新型的农民，推动农村实现现代化，建设社会主。那样：“我们国家，国力的强弱，经济发展后劲的大小，越来越取决于劳动者的素质，取决于知识分子的质量和数量。在和发展的，他们的经营活动要遵守国家法律、政策的规定。社会阶层的主要贡献：推动了经济发展，增加了国家税收。（一）“四个尊重”，是党和国家的一项重大方针。尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造是党和国家的一项重大方针。第一、贯彻“四个尊重”的方针，是时代发展对党和国家工作提出的新要求。中国作为发展中国家，必须勇于接受挑战，并积极参与竞争，才能抓住《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。多数人的利益和全社会全民族的积极性创造性，对党和国家事业的发展始终是最具有决定性的因素。化对劳动的新形态、新特点的认识，承认其相应的合法权益，才能充分调动一切积极因素，促进党和国家事业的快速发展。我国是一个统一的多民族国家，少数民族有 1 亿多人口，民。族团结、民族平等和共同繁荣，是关系国家前途命运的重大问题。历史发展表明：国家统一、民族团结，则政通人和、百业兴旺。国家分裂、民族纷争，则丧权辱国、人民遭殃。东同志早就指出：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。的巩固，国家的安全。区的现代化既是整个国家现代化的重要组成部分，又是整个国家现代化建设不可缺少的重要条件。结，加快发展西部、发展少数民族地区，以实现民族的振兴、国家的强盛。统一战线就广义而言，是指不同的社会政治力量（包括阶级、阶层、政党、集团乃至民族、国家等）在一定的历史条。统一战线工作就是争取人心、凝聚力量，为实现党和国家的宏伟目标。低，风俗习惯和宗教信仰异同，都是中华民族的一部分，具有同等的地位，在国家和社会生活的一切方面，依法享有相同的。民族团结是维护国家统一、实现各民族共同发展的根本保证。族人民齐心协力，共同促进国家的发展繁荣，反对民族分裂，维护国家统一。心内容之一，也是中国共产党和国家所追求的目标。民族团结是社会安定、国家昌盛和民族进步繁荣的必要条件。与国家统一有着内在的联系，民族团结的原则要求各族人民热爱祖国、维护统一，反对一切破坏团结、分裂祖国的活动。依据我国宪法，信教的公民与不信教的公民享有同等的权利和义务，任何国家机关、社会团体和个人不得限制公。任何宗教都没有超越宪法和法律的特权，都不得利用宗教干预国家的行政、司法和教育等。国家职能的实施。同时，国家政权也不能被用来推行或禁止某种宗教。一支强大的军队，一个巩固的国防，始终是改革开放和现代化建设的坚强后盾，是国家政权巩固、社会稳定、经济发。中国人民解放军既是国家政权的重要支柱和国家安全统一重要屏障，也是全面建设小康社会的重要保障，是保卫和建。为了维护国家的统一和社会稳定，为了切实保障人民的民主权利，对极少数敌对分。为了维护国家的独立和主权，促进世界的和平与发展，必须。人民解放军担负着保卫国家领土、领空、领海主权，维护祖国统一和安全的神圣使命。湾还没有回归祖国，国家统一大业还没有完成，人民军队在这个神圣大业中承担着重要的责任。增强国防实力，是全面增强国家综合国力的重要内容。同时，人民军队也服从和服务于整个国家经济建设的大局，积极支持。和参加国家建设，为实现国家的社会主义现代化和完成全面建设小康社会的历史任务作出贡献。二、建设巩固的国防是国家现代化建设的战略任务。国防和军队建设是国家现代化的组成部分，是构成国家发展战略的重要内容。实行积极防御的战略方针，从根本上讲，是由我国社会主义国家的性质所决定的。作为社会主义国家，无论过去、现。兵一卒或建立军事基地，更不会发动战争去侵略别的国家。我们国防政策的基本目标是巩固国防，抵御外敌入侵，捍卫国家领土、领空、。领海主权和海洋权益，维护国家统一和安全。际战略总体形势和我国国家安全环境的重大变化，提出了以经济建设为中心，国防建设服从和服务于经济建设大局的思想。坚持以经济建设为中心，国防建设必须服从国家经济建设的大局。保持经济的持续发展，大大增强国家的经济实力，。是解决包括国防现代化在内的所有问题的基础，也是我们提高国际竞争力，顶住霸权主义和强权政治的压力，维护国家独立。实现国防建设和经济建设协调发展，使国防和军队发展战略与国家发展战略相适应。努力加强国防建设，使国防建设在国家财力增长的基础上不断有所发展。部分，一个巩固的国防是经济发展和国家安全的基本保障。的现代化水平，一旦发生战争，我们就可能陷于被动，就难以有效地维护国家安全。保国家的利益与安全。国防建设不仅要服从而且要服务于经济建设，军队要为国家的。国家在经济建设特别是基础设。一个发挥”的人民军队历史使命，新世纪新阶段我军要为党巩固执政地位提供重要的力量保证，为维护国家发展的战略机遇。期提供坚强的安全保障，为维护国家利益提供有力的战略支撑，为维护世界和平和促进共同发展发挥重要作用。事战略必须与国家发展战略相协调、军队建设和改革必须与世界军事发展趋势相符合的基本规律。“为维护国家发展的重要战略机遇期提供坚强的安全保障”，是军队历史使命的主体，反映了我军担负的根本职能和完成党。“为维护国家利益提供有力的战略支撑”，是军队历史使命的拓展，反映了我国安。执政地位、促进国家发展、实现中华民族伟大复兴中的地位作用。本利益，根据中国的国情和人民的意愿，发奋图强，为国家独立、民族振兴、人民幸福而不懈奋斗，始终是中国人民和中华。利用来为人民服务，其执政使命归结为一点，就是要把中国最广大人民的根本利益以及集中体现这种根本利益的国家利益维。中国共产党从成立之日起，就以实现民族复兴、国家富强、人民的利益和幸福为己任，一代又一代共产党人为之前赴。为挽救民族危亡、实现国家富强，中国的各个阶级、各种政治力量相继登上历史舞台，但都因没。新中国成立后，已经站起来的中国人民希望国家繁荣昌盛，人民生活幸福。是解放生产力和发展生产力，实现国家富强和人民共同富裕，以及社会安定和谐。现代化建设是一个世界性的历史进程，不同的国家对它有。能力，才能维护中国社会的政治稳定，才能保证国家长治久安。在中国这样一个大国，现代化建设、国家的统一、人民的团结、社会的安定、民主的发展等，都只能靠共产党。依法治国是党领导人民治理国家的基本方略，真正实施这一方略有助。不仅依靠政策，而且要通过和依靠法律手段、依照法定程序领导和管理国家事务。序上升为国家意志，即党领导人民制定宪法和法律，并以此为依据规范自己的行动，带头执行宪法和法律，实现依法治国，。这样才把党对国家事务的领导同依法治国统一起来。其次，要改革党和国家的领导制度。党对国家权力系统的领导，。民族、为国家利益而奋斗的，除了最广大人民群众的利益，没有自己的特殊利益。全局，关系国家经济政治文化发展的全局，关系全国各族人民的团结和社会安定的全局。使国家强盛了，民族繁荣了，但是也使部分人的利益暂时受到了影响，这是改革不可避免的代价。苏共——作为一个创立了世界上第一个社会主义国家的马克思主义政党，苏共的历史是伟大而荣耀的。十四年后，在改革中把国家的性质改变了，把自己的执政地位改丢了。社会最为稳定的国家之一，甚至被认为创造了不发达国家发展的奇迹。党的作风关系党的形象，关系人心向背，关系党和国家的生死存亡。所谓执政能力，就是指执政党掌握和运用国家机器，综合运用经济、政治、法律、行政等各种手段、领导、管理国家及。种矛盾错综复杂，敌对势力对我国施实“西化”、分化的战略图谋没有改变，我们仍面临着发达国家在经济、科技方面占优。已经从一个在受外部封锁和实行计划经济条件下领导国家建设的党，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。成为在对外开放和发展社会主义市场经济条件下领导国家建设的党。党和国家、对人民有建树的人。1. 在新的历史条件下, 如何正确理解工人阶级是我们国家的领导阶级?。3. 如何理解“四个尊重”是党和国家的一项重大方针?。（一）工人阶级是国家的领导阶级。工人阶级是我们国家的领导阶级，是先进生产力和生产关系的代表，是建设和改革最基本的动力，是维护社会稳定的。工人阶级是我们国家的领导阶级，全心全意依靠工人阶级是建设中国特色社会主义必须坚持的基本方针。——是由党的性质和国家的性质所决定的。工人阶级是党的阶级基础和国家的领导阶级。人阶级领导的，以工农联盟为基础的，人民民主专政的社会主义国家。代潮流，保持自身的先进性，不愧为我们国家的领导阶级和社会主义事业的中坚。新时期我国工人阶级队伍发生的这些新变化，没有改变其作为国家主人的地位。随着国家工业化的发展，农民的状况发生了巨大的变化，但农民仍占全国人口的多数，是社会主义建设的主要依靠。依靠农民群众，调动他们的积极性和创造性，直接关系到国家改革和发展的大局。农民的科学文化素质和思想道德水平，增强国家主人翁观念，培养造就一代新型的农民，推动农村实现现代化，建设社会主。那样：“我们国家，国力的强弱，经济发展后劲的大小，越来越取决于劳动者的素质，取决于知识分子的质量和数量。在和发展的，他们的经营活动要遵守国家法律、政策的规定。社会阶层的主要贡献：推动了经济发展，增加了国家税收。（一）“四个尊重”，是党和国家的一项重大方针。尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造是党和国家的一项重大方针。第一、贯彻“四个尊重”的方针，是时代发展对党和国家工作提出的新要求。中国作为发展中国家，必须勇于接受挑战，并积极参与竞争，才能抓住。多数人的利益和全社会全民族的积极性创造性，对党和国家事业的发展始终是最具有决定性的因素。化对劳动的新形态、新特点的认识，承认其相应的合法权益，才能充分调动一切积极因素，促进党和国家事业的快速发展。我国是一个统一的多民族国家，少数民族有 1 亿多人口，民。族团结、民族平等和共同繁荣，是关系国家前途命运的重大问题。历史发展表明：国家统一、民族团结，则政通人和、百业兴旺。国家分裂、民族纷争，则丧权辱国、人民遭殃。东同志早就指出：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。的巩固，国家的安全。区的现代化既是整个国家现代化的重要组成部分，又是整个国家现代化建设不可缺少的重要条件。结，加快发展西部、发展少数民族地区，以实现民族的振兴、国家的强盛。统一战线就广义而言，是指不同的社会政治力量（包括阶级、阶层、政党、集团乃至民族、国家等）在一定的历史条。统一战线工作就是争取人心、凝聚力量，为实现党和国家的宏伟目标。低，风俗习惯和宗教信仰异同，都是中华民族的一部分，具有同等的地位，在国家和社会生活的一切方面，依法享有相同的。民族团结是维护国家统一、实现各民族共同发展的根本保证。族人民齐心协力，共同促进国家的发展繁荣，反对民族分裂，维护国家统一。心内容之一，也是中国共产党和国家所追求的目标。民族团结是社会安定、国家昌盛和民族进步繁荣的必要条件。与国家统一有着内在的联系，民族团结的原则要求各族人民热爱祖国、维护统一，反对一切破坏团结、分裂祖国的活动。依据我国宪法，信教的公民与不信教的公民享有同等的权利和义务，任何国家机关、社会团体和个人不得限制公。任何宗教都没有超越宪法和法律的特权，都不得利用宗教干预国家的行政、司法和教育等。国家职能的实施。同时，国家政权也不能被用来推行或禁止某种宗教。一支强大的军队，一个巩固的国防，始终是改革开放和现代化建设的坚强后盾，是国家政权巩固、社会稳定、经济发。中国人民解放军既是国家政权的重要支柱和国家安全统一重要屏障，也是全面建设小康社会的重要保障，是保卫和建。为了维护国家的统一和社会稳定，为了切实保障人民的民主权利，对极少数敌对分。为了维护国家的独立和主权，促进世界的和平与发展，必须。人民解放军担负着保卫国家领土、领空、领海主权，维护祖国统一和安全的神圣使命。湾还没有回归祖国，国家统一大业还没有完成，人民军队在这个神圣大业中承担着重要的责任。增强国防实力，是全面增强国家综合国力的重要内容。同时，人民军队也服从和服务于整个国家经济建设的大局，积极支持。和参加国家建设，为实现国家的社会主义现代化和完成全面建设小康社会的历史任务作出贡献。二、建设巩固的国防是国家现代化建设的战略任务。国防和军队建设是国家现代化的组成部分，是构成国家发展战略的重要内容。实行积极防御的战略方针，从根本上讲，是由我国社会主义国家的性质所决定的。作为社会主义国家，无论过去、现。兵一卒或建立军事基地，更不会发动战争去侵略别的国家。我们国防政策的基本目标是巩固国防，抵御外敌入侵，捍卫国家领土、领空、。领海主权和海洋权益，维护国家统一和安全。际战略总体形势和我国国家安全环境的重大变化，提出了以经济建设为中心，国防建设服从和服务于经济建设大局的思想。坚持以经济建设为中心，国防建设必须服从国家经济建设的大局。保持经济的持续发展，大大增强国家的经济实力，。是解决包括国防现代化在内的所有问题的基础，也是我们提高国际竞争力，顶住霸权主义和强权政治的压力，维护国家独立。实现国防建设和经济建设协调发展，使国防和军队发展战略与国家发展战略相适应。努力加强国防建设，使国防建设在国家财力增长的基础上不断有所发展。部分，一个巩固的国防是经济发展和国家安全的基本保障。的现代化水平，一旦发生战争，我们就可能陷于被动，就难以有效地维护国家安全。保国家的利益与安全。国防建设不仅要服从而且要服务于经济建设，军队要为国家的。国家在经济建设特别是基础设。一个发挥”的人民军队历史使命，新世纪新阶段我军要为党巩固执政地位提供重要的力量保证，为维护国家发展的战略机遇。期提供坚强的安全保障，为维护国家利益提供有力的战略支撑，为维护世界和平和促进共同发展发挥重要作用。事战略必须与国家发展战略相协调、军队建设和改革必须与世界军事发展趋势相符合的基本规律。“为维护国家发展的重要战略机遇期提供坚强的安全保障”，是军队历史使命的主体，反映了我军担负的根本职能和完成党。“为维护国家利益提供有力的战略支撑”，是军队历史使命的拓展，反映了我国安。执政地位、促进国家发展、实现中华民族伟大复兴中的地位作用。本利益，根据中国的国情和人民的意愿，发奋图强，为国家独立、民族振兴、人民幸福而不懈奋斗，始终是中国人民和中华。利用来为人民服务，其执政使命归结为一点，就是要把中国最广大人民的根本利益以及集中体现这种根本利益的国家利益维。中国共产党从成立之日起，就以实现民族复兴、国家富强、人民的利益和幸福为己任，一代又一代共产党人为之前赴。为挽救民族危亡、实现国家富强，中国的各个阶级、各种政治力量相继登上历史舞台，但都因没。新中国成立后，已经站起来的中国人民希望国家繁荣昌盛，人民生活幸福。是解放生产力和发展生产力，实现国家富强和人民共同富裕，以及社会安定和谐。现代化建设是一个世界性的历史进程，不同的国家对它有。能力，才能维护中国社会的政治稳定，才能保证国家长治久安。在中国这样一个大国，现代化建设、国家的统一、人民的团结、社会的安定、民主的发展等，都只能靠共产党。依法治国是党领导人民治理国家的基本方略，真正实施这一方略有助。不仅依靠政策，而且要通过和依靠法律手段、依照法定程序领导和管理国家事务。序上升为国家意志，即党领导人民制定宪法和法律，并以此为依据规范自己的行动，带头执行宪法和法律，实现依法治国，。这样才把党对国家事务的领导同依法治国统一起来。其次，要改革党和国家的领导制度。党对国家权力系统的领导，。民族、为国家利益而奋斗的，除了最广大人民群众的利益，没有自己的特殊利益。全局，关系国家经济政治文化发展的全局，关系全国各族人民的团结和社会安定的全局。使国家强盛了，民族繁荣了，但是也使部分人的利益暂时受到了影响，这是改革不可避免的代价。苏共——作为一个创立了世界上第一个社会主义国家的马克思主义政党，苏共的历史是伟大而荣耀的。十四年后，在改革中把国家的性质改变了，把自己的执政地位改丢了。社会最为稳定的国家之一，甚至被认为创造了不发达国家发展的奇迹。党的作风关系党的形象，关系人心向背，关系党和国家的生死存亡。所谓执政能力，就是指执政党掌握和运用国家机器，综合运用经济、政治、法律、行政等各种手段、领导、管理国家及。种矛盾错综复杂，敌对势力对我国施实“西化”、分化的战略图谋没有改变，我们仍面临着发达国家在经济、科技方面占优。已经从一个在受外部封锁和实行计划经济条件下领导国家建设的党，。成为在对外开放和发展社会主义市场经济条件下领导国家建设的党。党和国家、对人民有建树的人。1. 在新的历史条件下, 如何正确理解工人阶级是我们国家的领导阶级?。3. 如何理解“四个尊重”是党和国家的一项重大方针?。

我们:
“十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主。“除了我们的头脑以外，一切都是客观实际的东西。毛泽东强调“我们要把马恩列斯的方法用到中国来，在中国创造出一些新的东西。地位，我们才能坚定不移地高举毛泽东思想的伟大旗帜，把中国特色社会主义事业推向前进。丢掉毛泽东思想这面旗帜，不仅仅是否定了我们党的光辉历史，而且会使中国人民迷失前进的方向。“二十年的经验尤其是‘文化大革命’的教训告诉我们，不改革不行，不制定新的政治的、经济的、社会的政策不行。我们党领导全。邓小平尊重群众、尊重实践，热情地支持、鼓励和保护群众的这种创造，带领我们党从总结。1992 年春天，邓小平发表了南方谈话，鲜明地回答了多年来束缚我们思想的许多重大认识问题，在概括社会主义本质、。一系列关系国家、民族前途和命运的重大理论和实践问题，深化了我们党对人类社会发展规律、社会主义建设规律和党自身。在全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化建设的历史时期，我们的政治、经济、文化、社会生活等各方面出现了许多。主义市场经济向更宽广的领域发展，是我们党面临的一个新课题。如何处理好效率与公平，如何协调各方利益，是我们党面临的新挑战。中增强竞争力，又是我们党面临的一个新课题。在广东考察期间，江泽民同志发表了题为《在新的历史条件下，我们党如何做到“三个代表”》的重要讲话，讲话中。“总结我们党 70 多年的历史，可以得出一个重要的结论，这就是：我们党所以赢得人民的拥护，是因为我们党在革命、。邓小平理论一道作为我们党必须长期坚持的指导思想。深化了我们党对人。“三个代表”重要思想深刻总结了我们党以及世界社会主义运动的经验，对马克思主义关于党的先进性的思想作了。深化了我们党执政规律的认识。宗旨的内涵，指明了新时期实践党的宗旨的途径，丰富和深化了我们对建设什么样的党、建党干什么、怎样建设党这一根本。第三，“三个代表”重要思想提供了衡量我们执政兴国成败的标准，进一步回答了如何实现党和国家长治久安的问。第二，“三个代表”重要思想坚持党的最高纲领和最低纲领的统一，为我们坚持马克思主义的最终奋斗目标、根据实。分，为我们坚持马克思主义的群众观点、不断实现最广大人民的根本利益提出了新的理论要求。第四，“三个代表”重要思想坚持马克思主义与时俱进的理论品质，体现了马克思主义理论创新的巨大勇气，为我们。教训，概括了战胜非典疫情给我们的重要启示，揭示了经济社会发展的客观规律，反映了我们党对发展问题的新认识。第三、科学发展观是我们党在总结了过去发展中的经验教训后提出来的。第四、科学发展观是我们党观察世界大势、吸取国际经验提出来的。“改革开放 28 年来，尤其是近 10 年来，这是我们国家经济社会发展最快的时期，也是中国老百姓普遍得实惠最多的。2、通过教学，使学生了解中国共产党群众路线领导方法的形成、发展及其基本内涵，进而认识到人民群众是我们党的。解放思想、实事求是、与时俱进，是我们党坚持先进性和增强创造力的决定因素。1941 年，毛泽东在《改造我们的学习》中第一次对“实事求是”的概念作了科学解释，把实事求是提高到对待马克。就是我们党的思想路线。我们说重申，就是说把这条马克思主义的思想路线恢复起来。但是我们还是应该说，党的这条思想路线是毛泽东同志确立的，他在领导革命的大部分。我们粉碎“四人帮”，结束了“文化大革命”，然后深刻地检讨了我们的历史，提出解放思想，恢复毛泽东同志的实事求是。??????我们总结了我国革命和建设正反两个方面的经验，从 1978 年党的十一届三中全会开始，制定了。实际，坚持实践是检验真理的标准，这就是我们党的思想路线。我们党一贯倡导的辩证唯物主义的思想方法和工作方法，起根本点就是一切从实际出发，理论。年 10 月，江泽民在党的十四大报告中指出：解放思想，实事求是，是建设有中国特色社会主义理论的精髓，是保证我们永。我们就会因为思想脱离实际而不能顺利前进，甚至发生失误。求是，与时俱进，是我们党坚持先进性和增强创造力的决定性因素。放思想就是“使我们的思想从那些被实践证明为不合乎中国实际、不合乎时代进步、不合乎经济和社会发展客观规律的条条。社会实践是不断发展的，我们的思想认识也应不断前进，应勇。1941 年，毛泽东《改造我们的学习》： “‘实事’就是客观存在着的一切事物，‘是’就是客观事物的内部联系，即。规律性，‘求’就是我们去研究。我们要从国内外、省内外、县内外、区内外的实际情况出发，从其中引出其固有的而不是。臆造的规律性，即找出周围事变的内部联系，作为我们行动的向导。的十六大报告中指出：我们一定要适应实践的发展，以实践来检验一切，自觉地把思想认识从那些不合时宜的观念、做法和。（二）实事求是思想路线是我们党制定并贯彻执行正确的政治路线的思想基础。件和社会环境发生的重大变化，一定要充分估计这些变化对我们党执政提出的严峻挑战和崭新课题，正确认识和回答社会主。情况、新问题，把握事物变化发展的新规律、新趋势，并用对新规律的认识和把握来指导我们的行动。为什么江泽民同志反复强调全党同志要以我国改革开放和现代化建设的实际问题、以我们正在做的事情为中心，着眼于马克。尊重客观规律性统一起来，使我们的思想理论正确地反映事物的固有规律，使我们的实践活动在科学理论的指导下进行，避。社会发展的历史事实，也不符合迄今为止我们所知道的自然界的历史事实。我们党 80 年的历史经验说明，注重理论创新，是党的事业前进的重。什么时候我们紧密结合实践不断推进理论创新，党的事业就充满生机和活力。世界在变化，我国改革开放和现代化建设在前进，人民群众的伟大实践在发展，迫切要求我们党以马克思主义的理论《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。如果因循守旧，停滞不前，我们就会落伍，我们。3、毛泽东：《改造我们的学习》。第六、抗日战争胜利后和解放战争时期，毛泽东又发表《论联合政府》、《目前形势和我们的任务》、《在晋绥干部会。“从一九二七年到现在，我们的工作重点是在乡村，在乡村聚集力量，用乡村包围城市，然后取得城市。农村包围城市革命道路的开辟及其理论的形成，给我们的最重要的启示是 ：坚持马克思主义，必须从中国的实际。和方法论，生动体现了我们党正确对待马克思主义理论，正确对待人民群众和正确对待自己的科学态度，是中国共产党区别。题，是我们对待马克思主义的态度问题，是全党同志的工作态度问题。就是我们党的出发点。我们脑子里幻想出来的需要。一条是群众的自愿，由群众自己下决心，而不是我们代替群众下决心。所谓“治病救人”，就是我们揭发错误、。毛泽东指出：“反对主观主义以整顿学风，反对宗派主义以整顿党风，反对党八股以整顿文风，这就是我们的任务。中间，我们一定可以更多地学到一些马克思主义。1954 年 1 月 1 日《人民日报》元旦社论指出：“在发展国民经济中，我们必须努力进一步建设社会主义的新工业，把。我们必须努力对农业、手工业和私营工商业实行社会主义的改造。我们不能制造汽车、拖拉机、。在合作化过程中，我们遵循自愿互利、典型示范和国家帮助的原则。在对资本主义工商业的改造中，我们成功地实现了马克思、列宁曾提出过“和平赎买”的设想。毛泽东指出：我们。我们不仅在合作化过程中，把几亿中。国农民和手工业者改造成为了社会主义的劳动者，我们还把过去作为剥削者的资本家也改造成为了拥护社会主义和建设社会。我们对资本主义工商业的社会主义改造采取“和平赎买”的政策，其目的就是充分利用民族资产阶级的历史遗产，保。在农业和手工业合作化的进程中，我们采取了逐步过渡的形式，是为。江泽民在庆祝建党八十周年大会上的讲话中在回顾这段历史时指出：新中国成立以后，我们对农业、手工业和资本主。一点：在公有制经济占主体地位的社会主义中国，尽管其间，我们经受过较多的曲折，但总体说来，其经济文化事业的发展。江泽民高度评价社会主义改造说：我们建立了社会主义制度，实现了中国历史上最广泛最深刻的社会变革。我们创造。4、中国社会主义改造的主要经验对于我们今天正在进行的中国特色社会主义建设伟大事业有怎样的启示。邓小平多次讲到，我们过去对什么叫社会主义，怎样建设社会主义的认识“不是完全清醒的”，“并没有完全搞清楚”，。第一，在一个长时期内，我们的社会主义观念中存在着严重的把马克思的社会主义理论教条化的倾向，没有搞清楚如。第二，我们曾经把苏联模式神圣化，照抄照搬苏联建设社会主义的方法及其相应的社会主义观念。建国后，我们在没有经验的情况下，基本上照搬了苏。第三，由于我们长期把苏联模式作为社会主义的唯一模式，从而把这一模式的种种具体作法当作社会主义的本质属性，。他说：“我们建立的社会主义制度是个好制度，必须坚持。我们马克思主义者过去闹革命，就是为社会主义、。现在我们搞经济改革，仍然要坚持社会主义道路，坚持共产主义的远大理想，年轻一代尤其要懂。我们的经验教训有许多条，最重要的一条，就是要搞清楚这个问。” 他还说：“我们搞改革开放，把工作重心放在经济建设上，没有丢马克思，没有丢列宁，也没有丢毛泽东。第三、改革开放为我们重新认识社会主义提供了历史契机。（P82）“根据我们自己的经验，讲社会主义，首先就要使生产力发展，这是主要的。改革开放以前，由于我们把马克思主义教条化、照搬苏联。过去我们脱离生产力抽象地谈论社会主义，在实践中犯了种种空想的错误。邓小平明确指出：“共同致富，我们从改革一开始就讲，将来总有一天要成为中心课题??社会主义最大。我们不能把它们限定在僵硬的定义中，而。” 过去我们讲社会主义，往往是从静态中，用僵硬的定义，概括。错误认识和模糊观念，深化了对科学社会主义的认识，为我们真正搞清楚什么是社会主义，怎能样建设社会主义并在实践中。“我们是社会主义国家，社会主义制度优越性的根本表现，就是能够允许社会生产力以旧社会所没有的速度迅速。为此，邓小平明确指出：“我们的生产力发展水平很低，远远不能满足人民和国家的需要，这就是。我们目前时期的主要矛盾，解决这个主要矛盾就是我们的中心任务。”这需要我们把集中发展生产力摆在各项工作的首位，。出，我们不要资本主义，但是，我们也不要贫穷的社会主义，我们要发达的、生产力发展的、使国家富强的社会主义。1978 年邓小平指出：“我们是社会主义国家，社会主义制度优越性的根本表现，就是能够允许社会生产力以旧社会所。”1980 年，他进一步指出：“我们一定要、也一。我们的信念理想就是共产主义，我们的奋斗目标是为了实现共产主义。而在我国建设社会主义的过程中，面临的时代特点又决定我们必须接受双重的历史性挑战，。这就要求我们加倍努力，奋起直追。我国的经济技术水平，不仅社会主义制度的优越性不能显示出来，而且在世界上也将没有我们应有的地位。由此决定我们必须把经济建设、发展生产力作为全。这就要求我们把发展生产力作为根本任务，在不断提。一个强盛的民族，只有在其不断的发展中才能愈发强盛——这是近代中国留给我们的历史昭示。一个强大的国家，只有在不断的发展中才能保持其固有的强大——这是强大的前苏联的解体留给我们的现实昭示。诱惑??.一切的一切都告诉我们：。包括知识分子在内的工人阶级，是推动先进生产力发展的基本力量，是我们党必须依靠的基本力量。终是我们党代表中国先进生产力发展要求必须履行的重要任务。定着我们民族的盛衰和现代化建设的进程。“科学技术是第一生产力”的科学论断，江泽民在阐述“三个代表”的重要思想时，进一步从我们党代表中国先进生产力的。要求我们要顺应科技发展潮流，瞄准世界科技发展前沿，积极推动科技发展。学技术在生产力以及整个社会发展中的重要作用，我们党和国家制定并实施了科教兴国的战略。十一届三中全会以来，我们党制定了一系列符合生产力发展规律和要求的有利于推动生产力发展的理论、路线、纲领、。实践证明是正确的理论、路线、纲领、方针和政策，在新的时期，我们都要继续坚持，并且还要根据新的历史条件和生产力。在经济全球化的背景下，我们的一些民族。我们在打开国门参与国际竞争的过程中，既要从我们民《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。族和国家的利益出发保护我们的民族经济或民族产业，又要不失时机地奋力追赶甚至超越国外的先进科学技术和生产力水平。生产力标准，就是把是否有利于解放和发展生产力，作为判断我们的路线方针政策正确与否的根本。标准，作为判断我们一切工作是非得失的根本标准，作为判断社会制度是否优越和进步的根本标准。想，对于我们解放思想，深化改革，促进建设有中国特色社会主义的事业，具有重要的指导意义。1、通过教学，使学生深刻理解中国最大的实际是现在处于并将长期处于社会主义初级阶段，我们现在所建设的是初级。第一、十一届三中全会以后，我们党对我国社会主义所处阶段进行了再认识。1981 年 6 月，十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，正式提出了我们的社会主义制度还。这表明我们党对。我们必须坚持而不能离开社会主义。会主义还处在初级阶段，我们必须从这个实际出发，而不能超越这个阶段。出，在社会主义改造基本完成以后，我们所要解决的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。（二）为我们党制定和执行正确的路线、方针、政策提供了理论依据。（三）是我们党反对社会主义建设时期“左”的和“右”的错误倾向的强大思想武器。社会主义初级阶段的基本路线明确规定了我们党在初级阶段的奋斗目标、中心任务以及为了实现这个中心任务必须坚。我们要把改革的力度、发展的。一系列符合中国实际的方针政策，并为后来我们党开辟建设中国特色社会主义的道路提供了宝贵的思想材料。1954 年 9 月，第一次全国人民代表大会第一次会议的开幕词中，毛泽东提出了“将我们现在这样一个经济上文化上落《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。”周恩来在这次会议上明确提出：“如果我们不建。设起强大的现代化的工业、现代化的农业、现代化的交通运输业和现代化的国防，我们就不能摆脱落后和贫困，我们的革命。1、邓小平：《我们把改革当作一种革命》、《改革是中国生产力发展的必由之路》，《邓小平文选》，第三卷。邓小平提出：“我们所有的改革都是为了一个目的，就是扫除发展生产力的障碍。中国命运的重要一招，如果现在再不实行改革，我们的现代化事业和社会主义事业就会被葬送。我们在确定。我们的方针是，胆子要大，步子要稳，走一步，看一步。发展是硬道理，是目的，我们要。发展，必须进一步巩固安定团结的政治局面，保持社会稳定实践证明，我们党确定的“抓住机遇、深化改革、扩人开放、促。志和根本利益的，不论这些破坏社会安定的因素来自哪里，我们都必须坚持项基本原则，旗帜鲜明地加以反对，并坚决把它。进装备和资金，要以世界先进的科学技术成果作为我们发展的起点。新中国成立后，我们也想扩大中外经济技术交流，包括同一些资本主义国家发展经济贸易关系，甚至引进外资、合资经。但在那时候没有条件，人家封锁我们。后来“四人帮”搞得什么都是“崇洋媚外”、“卖国主义”，把我们同世界。所以，在某种程度上我们也还是闭关自守。告诉我们，关起门来搞建设是不行的，把自己孤立于世界之外是不利的。的经验一再告诉我们，关起门来搞建设是不行的，把自己孤立于世界之外是不行的。可以参加国际经济、科学、技术、人才和信息的交换，有利于我们及时了解和掌握。平指出，对外开放是个长期的政策，“如果开放政策在下一世纪前五十年不变，那来到了后五十年，我们同国际上的经济交。中国建立后，我们应该学习世界各国积累起来的一切先进文明成果。毛泽东在《论十大关系》一文中曾指出，我们的方针是，。周恩来在 1956 年也曾指出，我们要向世界上一切国家学习。有益的知识和经验，都是我们必须继承和学习的。他强调说，我们不仅因为今天科学技术落后，需要努力向外国学习，即使我们的科学技术赶上了世界先进水平，也还要。所以，我们必须大胆吸收和借鉴世界一切先进的文明成果，以这些先进的文明成果作为发展的起点．才。有些东西，如科学技术、反映现代化生产规律的经营和管理方法等，没有阶级性，我们可以利用。有些经济范畴和经济形式，如商品、货币以及股份公司、股票等，它在不同经济条件下反映不同的经济关系，我们也可以利。有些东西，如某些生产管理方法，它一方面反映了社会化大生产的要求，另一方面又体现着资本中义剥削关系，我们也。当然，我们决不学习和引进。（一）我们的对外开放是坚持四项基本原则的改革开放，决不允许走资本主义道路。我们回答是，我们的开放政策不会导致资本主义。的导致了资本主义，那么，我们的这个政策就失败了。”只要我们坚持社会主义公有制经济的主体地位，掌握。“过去行之有效的东西，我们必须坚持，特别是根本制度，社会主义。“我们决不学习翻。邓小平说：“我们要有两手，一手就是坚。”另一方面，我们要抓社会主义精神文明建设，加强政治思想教育，坚定人们的社会主义信念，增强人们识和抵制。独立自主，自力更生，无论过去、现在和将来，都是我们的立。我们为什么必须坚持独立自主、自力更生的方针?。可以调动全国人民的积极性，迫使我们奋发努力。有那么一些人还是老殖民主义者的头脑，他们企图卡住我们穷国的脖子，不愿意。我们得到发展。所以，在对外开放中，坚持地立自主，自力更生是绝对不能动摇的，这是我们的基本立足点。历史的教训告诉我们，关起门来搞建设是。我们必须坚持独立自。分别题词：“深圳的发展和经验证明，我们建立经济特区的政策是正确的。时期，我们党用马克思主义的宽广眼界观察世界，准确把握时代特征和国际形势，以加入世贸组织为契机，全面提高对外开。我们要适应经济全。战略，是我们在参与国际竞争中掌握主动权、打好主动仗的必由之路。4、如何理解对外开放是我们必须长期坚持的基本国策。诉我们，高度集中的计划经济体制和单一的经济调节方式不能有效地促进生产力的发展。党的十一届三中全会以后，我们党在解放思想、实事求是思想路线的指引下，提出了以公有制为主体、多种经济成分。历史唯物主义的基本原理告诉我们，任。第二，我们处在社会主义初级阶段，需要在公有制为主体的条件下发展多种所有制经济。实践证明，我们现在所实行的所有制结构，比改革前那种公有制一统天下的所有制结构，更能适应并促进社会生产力的发展。为主体，多种所有制经济共同发展的基本经济制度”中，我们不能像过去那样简单地限制非公有制经济的发展来保持公有制。外资经济和港澳台投资经济不是一般的资本主义，而是我们能够加以限制、能够规定其活动范围的资本主义经济。改革开放以前，在“一大二公”的思想指导下，我们对非公有制经济一直持限制和排斥的态度。依法治国是我们治理国家的基本方略，但是，法律不可能解决社会生活中的一切问题，而且法律的制定与实施也要以。（五）政治体制改革能够推动着我们国家和社会的长治久安。我们如何建设中国特色社会主义文化，如何发展社会主义先进文化，如何建设和谐文化，为什么要建设社会主义核心价值体。系，如何加强思想道德建设和教育科学文化建设，这是我们在建设中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的历史进程中《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。按照这个观点，我们每个人都生活在一定的文化中，文化就。象空气一样弥漫在我们周围，文化无处不在。但我们今天在此讨论的文化主要是指狭义的文化。神文明建设的思想，他提出，我们要在建设高度物质文明的同时提高全民族的文化水平，发展高尚的丰富多彩的文化生活，。随着改革开放的深入，邓小平反复强调，我们的社。1986 年我们党 12 接 6 中全会通过了《中共中央关于社会主义。2001 年，中共中央印发了《公民道德建设实施纲要》，我们党形成了社会主义成熟的社会主义。我们今天进行的社会主义现代化建设应当是两种生产力的全面进步。在世界历史上，我们中国一直是一个有着重要影响的大国，这当然不仅因。为我们是一个幅员辽阔、人口众多的大国，也不仅是因为中国曾经创造了四大发明和丰富的物质文明，更由于我们中国创造。义文化的发展，随着人类文明的不断进步，人们从事物质生产活动的目的不仅仅是为了得到商品和服务还包括为了使我们的。正如我们所说，从促进社会发展的动力来看，文化也是生产力并成为综合国力的重要组。我们进行的社会主义现代化建设的各项事业是相互协调和全面发展的事业，不但经济建设事业要。业包括文化建设在内所追求的根本目标，培养千千万万高素质的合格的社会主义事业接班人始终是关系我们党的事业成败的。出我们的教育方针是使受教育者在德育智育体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。一段话：世界是我们的，也是你们的但是归根结底是你们的。这段话充分表达了我们党对青年一代的殷切期望。国文学艺术第四次代表大会上提出：我们要建设高度物质文明的同时提高全民族的科学文化水平，发展高尚的丰富多彩的文。接着，在 1980 年底，党中央召开的会议上，邓小平又提出：要努力使我们的青少。时隔不久，在 1982 年七月的军委座谈会上，邓小平又提出要使我们的各族人民都成为有理想、讲道。这就要求我们要正确认识有理想、有道德、有文化、有纪律四者之间的内在联系。我们党的几代领导集体始终。而我们的大学生也应当自觉的以“四有”作为成才。的目标，我们相信经过长期坚持不懈的努力，我们就一定能极大的提高我们民族的思想道德素质和科学文化素质，创造出更。我们党在领导中国特色社会主义文化建设的过程中，积累了宝贵的经验，不断深化对文化发展规律的认识，形成了一。双百方针是对文化建设经验的深刻总结，反应了文化事业发展的规律，我们应该在宪法规定的范围内，营造生动活跃、。我们在保证马克思主义的主导地位和指导作用的前。提下，我们应该承认，社会主义社会仍然存在这各种矛盾，文化上存在着各种不同的观点和学派。特的规律，发展科学繁荣文化必须经过人们的自由探索，我们鼓励各种不同的学术观点能够在平等地位上自由充分的谈论，。只有这样我们才能避免文化建设上的专制主义和自由主义这两种错误观点的出现，推动文化向着社会主义方向发展和繁荣。远流长的中华民族优秀文化传统，我们要立足于当代中国的现实，对历史文化传统古为今用，推陈出新，取其精华去其糟粕，。同时，我们也应当以博大的胸怀从中国实际出发，对人类优秀文明成果。同时我们要树立新的文化发展观，积极地推进文化体制改革，解放和发展文化生产力，。这是我们党在思想文化建设上的一。我们。在我们的一系列价值观念中，那。些能够影响我们对一个事物、一种行为作出选择判断的，具有主导地位的，并形成一定逻辑体系的若干价值内涵的集合就构《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。比如，我们应该以一个什么样的社会形态作为我们所推崇的社会理想，有不同社会价值观的人必。1986 年 9 月 2 日，邓小平接受美国记者采访时，说致富不是罪过，但我们讲的致富不是你们讲。邓小平多次说过，我们的改革开放是社会主义的改革开放，我们必须始终坚持社会主义的价值目标，在改革中要坚持社会主。我们要实现工业、农业和国防、科技的现代化，但在四个现代化的前面，有社会主义四个。的组成部分，是我们党领导人民在长期实践中形成的丰富思想文化成果中，是对社会主义核心价值体系深刻内涵的科学解释。我们坚持马克思主义的指导地位，树立和践行社会主义荣辱观，从根本上说，都是为了使全体人民树立社会主义的共。只有始终突出这一主题，我们才是真正意义上的坚持。我们。所要坚持的马克思主义是中国化的马克思主义，是与时俱进的马克思主义，我们所要树立的共同理想，是建立在深厚的中华。民族文化底蕴和吸收人类文化文明成果基础上以实现中华民族伟大复兴为标志的共同理想，我们所倡导的社会主义荣辱观更。我们既要汲取和发扬光大民族的一切优良传统，又要。我们必须把培育和弘扬民族精神和时代精神贯穿于我们建设中国特色社会主义事业历史进程的始终，把由此激发的人。民的创造力和凝聚力作用于我们社会生活的每一个方面。义荣辱观成为我们价值体系的基础，我们才能自觉地选择和坚持马克思主义的指导，才能自觉地积极的投身于建设中国特色。让社会主义荣辱观成为我们社会主义的价值基础我们才能自觉的选择和坚持马克思主义的指导，才。出建设社会主义核心价值体系是我们党在思想文化建设上的一个重大创新更有着非常深远的历史意义和及其重大的现实意。我们正在建设的中国特色社会主义，从经济体制上说要坚持公有制为主体，多种所有制经济。从政治体制上说，我们要坚持人民民主专。义和谐文化其实就是中国特色的社会主义文化，他强调我们的文化必须与社会主义相适应、相协调，强调要形成和谐的社会。提出建设社会主义核心价值体系，再次向世人展示我们党思想上、精神上的旗帜。的情况下，我国社会主义意识形态的核心部位是不能动摇的，提出建设社会主义核心价值体系有利于我们更清醒更坚定的把。握和坚持社会主义意识形态的本质，有利于我们更清醒更坚定的把握和坚持社会主义先进文化的前进方向。面，是全党全社会的共同责任，我们一定要大力宣传和研究社会主义核心价值体系。近几年来，再加强思想道德建设的过程中，我们党先后提出了加强社会主义精神文明建设，发展社会主义先进。我们为什么要坚持产生于 100 多年前的马克思主义呢?一种理论要不要坚持并不在于它产生时间的长短，而是决定于他。我们把。用列宁的这段话来形容我们中国革命的历程，同样是再贴切不过。中国共产党从诞生之日起，就把马克思主义写在了自己的旗帜上，在中国革命的进程中，我们党始终以马克思主义为根本的。个科学的、不断发展的开放的思想体系，中国人民从近百年来的沧桑巨变中认识到：马克思主义是我们摆脱苦难之根本，是。80 多年来，我们党领导人民取得的革命建设改革的每一个胜利都离不开马克思主义的指导，只有。的一条基本建设经验，也是我们党的事业不断取得胜利的保证。1843 年，马克思声明：我不主张我们竖起任何教条主义的旗帜。我们不主张教条式的预测未来，而是在批判中发现新世。历史和现实为我们勾勒出了一条清晰的画面。我们也必须看到：马克思主义的思想意识形态。我们必须坚持和巩固马克思主义在我国意识形态领域的指导地位，在当前整个国际社会主义运动处于低潮的历史条件。下，企图否定和淡化马克思主义的倾向成为我们现在面临的主要危险。对此我们要有。足够的警惕，历史和现实告诉我们只有用马克思主义的立场观点方法来正确认识经济社会发展的大事，正确认识社会思想意。识中的主流和支流，才能在错综复杂的社会现象中看清本质，明确方向，我们坚持的马克思主义是坚持发展的马克思主义，。只有坚持用马克思主义的观点教育全党武装人民，马克思主义认识世界和改造世界的强大思想武器的作用才能真正成为我们。的中国共产党人来说，在新的实践中坚持马克思主义，高举马克思主义旗帜，科学地认识和发展马克思主义，仍然是我们的。想的指导地位，在指导思想上搞多元化那必然会造成指导思想上的混乱，导致政治动荡，社会动荡，我们必须始终不渝地高。无数的仁人志士正是以这种为有牺牲多壮志，敢叫日月换新天的豪情，前赴后继，英勇奋斗，才使得我们人类社会从远古走。胜利 70 周年，我们去参观纪念长征的大型展览的时候，当我们穿越 70 年的历史风云去感受前辈们艰苦卓绝、英勇无比的史。诗般的伟大创举时，我们每个人的心灵都会受到深深的震撼。一点，他指出：光靠物质条件，我们的革命和建设都不可能胜利，过去我们党无论怎么弱小，无论遇到什么困难，一直有强。大的战斗力，因为我们有马克思主义和共产主义的信念。邓小平说，为什么我们过去能在非常困难的条件下战胜千难万险，。就是因为我们有理想，有马克思主义信念，有共产主义信念。他语重心长地多次告戒全党，我们多年奋斗就。是为了共产主义，我们的理想信念就是要搞共产主义，我们在最困难的时期，共产主义理想是我们的精神支柱，多少人牺牲。从这个意义上说，共产主义既不遥远也不飘渺，共产主义就在我们身边。共产主义既然是一种为实现其价值目标和社会理想而不断实现的社会运动，就决定了我们党必然是最高纲领和最低纲。领的统一论者，我们既要胸怀共产主义的远大理想，又要团结广大人民扎扎实实地做好现在的事情。多年来的奋斗，我们的各项事业包括革命和建设都取得了巨大成就。正在向三千美元的目标迈进，这标志着我们开始实现由总体小康向全面小康的历史性跨越。彰显着我们中国综合国力和科技实力的提升。今年是我们中国加入世界贸易组织 5 周年。2001 年时，我们经济总量是全球第 7 位，现在的经济总量已。我们或许有些同学对社会主义抱有一定的怀疑，尤其是 20 世纪 80 年代末以来，对社。发展历程中，我们不能在社会主义处于高峰时期过于乐观，同样也不能在社会主义处于低谷时期就灰心丧气。我们一方面应当加强对社会主义理想信念的宣传与教育，对共产党员和大学生中的积极分子提出更高要求，而对广大的普通《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。说到底，我们建设的社会主义就是要使广大人民群众的根本利益得到充分保障，就是要创造出比。在当前既要把社会主义共产主义的理想信念教育摆在重要位置上，也要帮助我们广大青年学生处理好现实中的生活理。理，我们只有在为实现共同理想而努力的过程中体现自己的人生价值实现自己的理想追求。民族精神同党领导人民在革命和建设中形成的优良传统和时代精神结合在一起，已经深深融入到我们的民族意识、民族品格。和民族气质中，是全国各族人民共同奋斗的价值趋向，是中华民族生生不息、发展壮大的强大精神动力，民族精神是我们中。培育和弘扬民族精神将给我们的民族文化注入新的生机和活力。百年来爱国主义传统从形成到不断的延续、积淀和发展，已经深深地融入到我们的民族意识之中。为此，我们才有了“天下。正是有了这种民族精神，我们中华民族才虽饱。民族精神是我们非常宝贵的精神财富，我们世世代代都要加以培育和发扬。在总体上我们还处于比较弱势的发展中国家，要高度重视文化发展过程中面临的挑战，就必须借助于民族精神，继续。乐”等民族的优良传统，也包括了我们党领导人民在长期革命斗争中形成的井冈山精神、长征精神、延安精神、西柏坡精神。改革开放以来，我们党领导全国人民开拓创新，锐意进取，战胜。了我们党优良的道德传统，概括了社会主义思想道德的新鲜经验，集中体现了改革开放以来形成的时代精神和时代风尚。会主义思想，体现了依法治国同以德治国的结合，标志着我们党对社会主义思想道德建设规律认识的深化，对新形势下加强。在悠悠的历史长河中，我们这个民族是一个有着强烈荣辱。面对世界范围各种思想文化的相互激荡，面对市场经济给人们思想行为带来的巨大冲击，我们的社会《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。社会主义荣辱观不仅旗帜鲜明地提出了我们要倡导什么弘扬什么，同时也旗帜鲜明。地提出了我们要反对什么，唾弃什么，为社会主义精神文明表明了明确的建设之道，我们要培养高素质的中国特色社会主义。我们党提出的科学发展观，旗帜鲜明地把以人为本作为发展的本质和核心，即要把促进人的全面发展作为社会发展的。我们必须首先明确在社会主义的当代中国，人应该怎么样子发展，向什么样的方向以什么样的标准来发展，讲人的发展问题，。人利己、见利忘义、违法乱纪、骄奢淫逸等不良思想行为的反对和贬斥，非常具体为我们树立了在人的全面发展过程中，究。我们通常所说的科学是指在实践基础上建立起来的具有真理性认知的知识体系。我们所说的科学发展观必须是以满足国家和人民的根本利益为最高目标的发展，必须是以自己的辛苦劳动和艰苦。想的基础上，更立足于中国现实国情，着眼于建设中国特色社会主义的实践，为我们在新的时代条件下明辨是非、扬善惩恶。坚持社会主义荣辱观，在社会生活中，实践弘扬“八荣”唾弃“八耻”，我们才能建立起一个符合社会主义道德要。我们相信，以社会主义荣辱观作为价值的导向，建设。党的十六大报告提出，我们要建立与社会主义市场经济相适应、与社会主义法律规范相协调、与中华民族传统美德相。那些道德高尚的人或事常常让我们感动，让我们自醒，为我们树立了学习的榜样。中国节目，以我们这个时代的人和事感动了多少中国人。霞、徐本禹、洪战辉一个个名字无不让我们引以为荣，让我们这个古老的民族进行着年轻而深刻的思考。使法律和道德相辅相成相互促进，把社会主义的道德观念渗透到我们的法律制度和社会生活的各个方面。比如我们党开展的保持共产党员先进性要求的活动，对共产党员提出更高的思想道德。治工作是其他一切工作的思想和生命线，是中国共产党和我们国家重要的政治优势。要坚持把教育摆在优先发展的战略位置，并作为我们党和国家长期坚持的一项重大方针，推动我国教育事业全面持续。我们是发展中的人口。整体国民素质，我们有十三亿人口，9 亿农民，平民的比重更高，我们之所以把义务教育和职业教育放在重要的位置，就是。改革，进一步解放和发展文化生产力，是我们面临的一项重大而紧迫的任务。场经济发展的要求，积极推进文化领域的资产重组，优化文化资源配置，把文化事业和文化产业做强做大，大力发展我们的。文化产业，并且还要积极参与文化产品的国际交流与竞争，把我们先进的具有中华民族风格和民族气派的优秀文化传扬到全。去年在德国莱比锡的国际文化出版节上，我们国家的图书出版取得了历史性突破。我们要坚决贯彻百花齐放、百家争鸣的方针，以改革促繁荣。但同时，我们也要加强对文化事业的科学管理，特别是要建立。我们相信只要我们全党全国人民共同是努力，中国未来文化发展的前景应是光明的。今天我们开始讲概论课的第十一章——构建社会主义和谐社会。这一章的内容，属于党的十六大以来，我们党的最。新的理论成果之一，也属于我们党根据十六大以后我国发展的阶段性的特征提出的新的战略构想，也是建设有中国特色社会。主义总体布局四位一体中的一个重要组成部分，也是我们概论课增加的一个新的内容。这一讲我们主要讲三个问题：。第一个问题，我们来讲构建社会主义和谐社会到底是如何提出来的。也就是我们要弄清楚，为什么要构建社会主义和。第二个问题，我们要弄清楚社会主义和谐社会科学的内涵，要理解和把握我们所要建立的社会主义和谐社会，到底是。第三个问题，我们要讲清楚，构建社会主义和谐社会的指导思想、基本原则和目标任务和主要举措，也就是要讲，如。下面我们想先讲第一节，构建社会主义和谐社会的重要性和紧迫性。回顾历史，我们可以看出来，建设一种美好的社会，始终是人类孜孜以求的一种社会的理想，也是包括我们中国共产《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。党人在内的马克思主义政党不懈追求的一种社会的理想，所以从历史上来看，我们很早就有关于构建社会主义和谐社会的思。想，所以我们首先来介绍，提出构建社会主义和谐社会的理论渊源．。下面我们看一下空想社会主义关于和谐社会的思想。他在谈他所向往的理想社会的时候说，全体的和谐以及在全体和谐中的每一个人的最大可能的自由，这就是我们所。社会和谐也是我们党奋斗的目标，在长期的社会实践过程中，我们党不断的探索和发展，中国特色社会主义的社会主。他有一段话，是被我们广泛地引导引用的“我们的目标，是想造成一个又有几种又有民主，。主义社会建设的一些思想，对于我们今天仍然具有十分重要的指导意义。党的十一届三中全会以后，改革开放的总设计师邓小平结合我们改革开放的实践，也科学地阐述了建设中中国特色社会。而这一转变的实质就体现了我们党对社会主义认识的一种变化。所以他还提出来既要安定团结，也要生动活泼，认为在我们社会主义制度下，这两者是统一的，从根本上说他们是没有矛盾。横行的世界，邓小平的这一些思想对于我们建设社会主义和谐社会，仍然具有现实的指导意义。十三届四中全会以后，江泽民根据我们国内外形势的发展变化，围绕着中国特色社会主义的社会建设，也提出了一。系列新思想、新论断、新观点，进一步丰富和发展了我们党关于社会主义社会建设的一些理论。“三个代表”重要思想，江泽民同志指出，全心全意为人民服务，立党为公、执政为民，是我们党同一切剥削阶级政党的根。在新的历史时期，他还概括了我们对社会主义建设规律的新的认识，强调社会主义作为人类历史上一种崭新的社。他曾经指出我们建设有中国特色社会主义的各项事业，我们所进行的一切工作，既要。他领导我们党，确立了全面建设小康社。这样一些思想和措施，事实上已经孕育着我们构建社会主义和谐社会的主要的内容。党的十六大以来，中央反复地强调，我们要把社会主义和谐社会建设，作为全面建设小康社会和中国未来发展的一个。我们在这一部分里头，给大家作一些说明。第一、这是我们抓住和用好重要战略机遇期、实现全面建设小康社会宏伟目标的必然要求。但是，同时我们又必须清醒地看到，我国国家正处在并将长期处于社会主义的初级阶段。人民群众日益增长的文化需要同落后的生产之间的矛盾，仍然是我们社会主义初级阶段的主要矛盾，在发展过程之中，统筹。特别要看到我们的改革开放，现在进入到一个关键的时期，进入到人均国民生产总值从一千美元到三千美元这样一。而我们党要抓住机遇迎接。第二、这是我们把握复杂多变的国际形势，有力应对来自国际环境的各种挑战和风险的必然要求。新世纪新阶段，我们面临的发展机遇前所未有。展的不稳定、不确定因素增多，我们仍将长期面对发达国家在经济科技等方面占优势的压力。在这种复杂多变的这样一种国际形势之下，我们要有力地应对来自外部的各种挑战和风险，就必须首先把国内的事。通过和谐社会建设，始终保持国家的统一，民族的团结社会稳定的这样一种局面，我们就能够应对来自国际方面的。所以，构建社会主义和谐社会，这是我们党集中全党全民族的智慧和力量，全面推进中国特色社会主义事业的一种重。只有社会主义社会建设搞好了，我们党才能不断增强执政的社会基础，才能更好地实现继续推进现代化建设、完成。构建社会主义和谐社会，是我们党立党为公、执政为民的必然的要求。而只有社会主义社会建设搞好了，我们党才能不断增强执政的社会基础，才能更好地实现继续。在新的历史时期，我们一定要按照十六届。这是我们党提出构建社会主义和谐社会的一种必要性的分析，这是我。我们党明确地提出构建社会主义和谐社会的目标和任务，是从党的十六大开始的。这是我们党第一次把社会和谐纳入到党的文件之中作为一项重要的任。在十六大以后，我们当对社会和谐的认识在不断地深化，明确了构建社会主义和谐社会在中国特色社会主义总体。十六大之后，在两年多的时间里头，有几个重要的关节点，对于我们党提出构建社会主义和谐社会是。这是我们党第一次明确地提出构建社会主义和谐社会这一重大的战略任务。因此说，这一个决定是指导我们构建社会主义和谐社会的纲领性的文件。这是我们这一讲里头所要讲的主要的内容，。下一讲我们来讲构建社会主义和谐社会的指导思想等等内容。构建社会主义和谐社会，必须首先弄清楚，我们所建立的社会主义和谐社会是什么。我们分析以往人们对于社会的。我们通常讲的社会发展、社会革命、社会进步、社会文明、社会制度等等，都是从大社会这样一个角度来讲的，。而我们以前说的经济、政治、文化三位一体的体，指的就是一个大社会，因为不可能存在一个没有经济政治文化这样一种社。我们今天讲的社会建设，是从这一个角度讲的。我们讲的社会结构，社会阶层、社会分层、社会保障、社会流动、社会。当我们把物质文明、精神文明和政治文明，发展成为物质文明、政治文明、政治文明和社会和谐的。时候，当我们把经济、政治、文化建设三位一体，发展成为经济、政治、文化、社会建设四位一体的时候，这里的社会指的《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。也就是说我们讲的和谐社会里的社会建设，是从中社会这个角度来讲，但并没有包括全部。比如说农村社会、城市社会、社区、街道、学校等等，我们把它们看成为小社会。我们在讲社会建设的时候，也包。我们在理解社会建设的时候，也必须对社会进行分层的。理解，这是我们讲的关于什么是社会，或者说如何来理解社会的含义的这一个内容。在这一个时期，空想社会主义者和马克思主义者也提出过一些和谐的思想，我们在前面已经讲过，从上面的分析中，。我们可以看出，和谐包括以下几个层次的含义：。在理解和谐社会的时候，我们要注意防止两种倾向:。当然，我们讲和谐家庭、和谐社区，甚至。于和谐班级，这都是我们和谐社会的建设内容，但如果把和谐社会的建设仅仅等同于这样一些小的方面，那不可能建立和谐。谐，不是我们今天所描述的和谐社会，只有当社会和谐成为一个社会的主要特征的时候，当私有制和剥削已消灭之后，建立。我们讲和谐社会，首先强调的是人与自然的和谐，因为自然界是人类生存的基础，人类为了生存的需要和社会的发展，。所以我们首先强调是人与自然的和谐，这是第一。这是关于社会内部结构的和谐的问题，在讲社会内部结构和谐的时候，首先我们强调的是政治、经济、文化、社会。其实我们强调的是，政治、经济、文化、社会各个领域内部之间的和谐与发展。所以，和谐社会的建设过程之中，我们强调政治、经济、文化、社会和内部的和谐，其实政治和谐，就是指构成政治系统的。这是我们在理解和谐社会从横向上所要把握的六个方面。理解和把握和谐社会的时候，我们还应该注意以下几各方面：。这是我们。究竟什么是我们要构建社会主义和谐社会，2005 年 2 月，胡锦涛同志在中央党校省部级主要领导干部提高建设社会。主义和谐社会能力专题研讨班上，曾经发表过一个重要的讲话，在这一个讲话中他指出，我们所要建设的社会主义和谐社会，。那么从而也使我们当代中国。价值取向，这里所需要说明的是，公平正义并不是我们传统社会理论所讲的那个等贵贱，均贫富等等。安定有序，既是社会主义和谐社会的前提，也是我们构建社会主义和谐社会一个重要的目标，任何一个社会都无法在。所以我们在构建社会主义和谐社会的时候，就是要正确处理生产发展，生活富裕，生。所以这六个方面，内容丰富，既为我们描绘了社会主义和谐社会的一种前景，又给我们提出了扎扎实实地构。建社会主义和谐社会的具体的要求，因此，它们共同地来揭示了社会主义和谐社会的本质的含义，同时也成为了我们社会主。在理解和把握社会主义和谐社会的科学内涵的时候，我们还必须把握以下几个方面：。党的十六届六中全会通过的决定指出，我们要建立构建社会主义和谐社会是在中国特色社会主义道路上，中国共产党。全体人民共同建设、共同享有的和谐社会，这一个论断就告诉我们，我们要建立的和谐社会，是一种社会主义性质的和谐社。谐社会，既可以说是我们一个治国的理想，也可以说是我们一种治国的方略，一种治国的机制。当我们达到社会和谐的时候，。也是我们治国的一种结果。政治文明、精神文明的建设提供重要的条件，所以我们要通过发展社会主义社会的生产力，来不断地增强和谐社会建设的物。地巩固和谐社会建设的智力支持和精神动力，同时我们也要通过社会主义和谐社会建设，来为社会主义的物质文明、政治文。在实现了全面建设小康社会的宏伟目标之后，我们还要继续为建设更高水平的和《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。这是我们在理解和把握社会主义和谐社会的科学内涵的时候，必须注意的几点。关于构建社会主义和谐社会的重要意义，这个内容我们主要讲三个方面的内容：一是构建社会主义和谐社会的现实可。在我们党提出构建社会主义和谐社会的战略思想和战略任务。们党长期追求的一种目标，而且马克思主义经典作家也对这个方面有不少的描述，为什么我们现在才提出来要构建社会主义。我们认为，我们党之所以现在提出构建社会主义和谐社会，除了有它的现实必然性，最重要的还有一方面，就是我。而我们现在已经建立起来的社会主义制度，通过改革开放基本上实现了由高度集中的计划经济体制向社会主义。我们社会主义基本制度也开始不断的完善。制度、司法制度、人事制度以及监督制度，这些监督制约制度等方面的改革我们也取得了明显的成效。为什么说我们现在建立的和谐社会不同于历史上那种均贫富的社会呢。产力比较落后的基础上，我们的和谐社会比较起来有一定的物质保障。虽然我们说富裕的社会不一定和谐，但是贫穷却往往。我们已经初步具备了这样一种物质上的基础。从 1978 年到 2005 年，我们国家的国民生产总值从 3624 亿元增长到了 18.23 万亿元，年均速度超过了 9.4%，增长了。50 倍，而这一期间我们的财政收入从 1132 亿元增长到了 3.16 万亿元，增长了近 30 倍，外贸进出口总额从 206 亿美元增长《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。目前我们国家的国内生产总值已经进入了世。这一系列的改革成就的取得，说明我们已经具备了构建社会主义和谐社会的物质基础，这是第二点有利条件。第三、在我国，各阶层、各党派、各民族、各团体政治上享有平等地位，根本利益是一致的，这为我们化解各种社会。改革开放以来，社会上出现了四个多样化的趋势，我们国家的社会构成也发生了重大的变化，出现了新的社会阶层。建设者，他们都是为中国特色社会主义建设服务，并凝聚和统一在这个总体目标下，这种根本意义上的一致性为我们化解各。科技文化事业也不断发展，全体人民的思想道德素质和科学文化素质不断提高，民族凝聚力显著增强，这些又为我们构建社。所以我们现在已经具备了构建社会主义和谐社会的一些条件。但是同时我们也要认识到，我们国家现在仍处于或者长。也正是因为如此，我们党把构建社会主义和谐社会作为新阶段的一项重要的战略任务，正是因为我们具备了构建社会。主义和谐社会的一些条件，所以我们才在新世纪、新阶段提出构建社会主义谐社会的目标和任务，是我们讲的现实可能性。建立构建社会主义和谐社会的战略思想和战略构想的提出，反映了我们建设和平、富强、民主、文明、和谐的社会。应有之意，而我们党提出构建社会主义和谐社会就是要从社会主义初级阶段的实际出发，从人均国民生产总值 1000 美金到。的共同愿望，所以它是我们党对马克思主义关于社会主义社会建设理论的一种丰富发展，这是它的理论意义里面的第一点。前面我们已经讲了，促进社会和谐是社会主义的题中应有之意，从社会主义发展的历史进程来看，社会主义运动在。苏联东欧的失败，为我们提供了深刻的教训。而新时期以来我们中国共产党围绕着“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这一首要的基本理论问题，在总结正。基于这样一些认识，我们党先是从经济、政治、文化方面明确地界定了中国特色社会主义。正是在这样一种对中国特色社会主义的认识基础上和中国特色的社会主义实践的基础上，我们对中国特色社会主义。换一句话来说，我们党把富强、民主、文明作为中国特色社会主义的本质属性和。进入到新世纪，面对错综复杂的国际形势和不断变化的国内格局，我们党顺应历史发展和时代变化的历史要求，在。展为包括和谐社会建设在内的四位一体，由此深化拓展了现代化建设的战略格局，也反映了我们党对社会主义本质的新认识。第三、提出构建社会主义和谐社会是对共产党执政规律的深化，是我们党执政理念的升华。会进一步体现了我们党执政的本质要求。我们党提出构建社会主义和谐社会，正是立党为公、执政为民这一本质的要求，只有通。和正义，全体人民能够平等友爱、融洽相处，人与自然的关系处于一种和谐的状态，我们党执政为民的目标和要求才能够得。所以，明确地提出构建社会主义和谐社会反映了我们党对执政规律、执政方略新的认识，把和谐社会建设纳入到提。高党的执政能力的高度，这为我们抓紧时间、紧紧的抓住和利用重要的战略机遇期实现全面建设小康社会的宏伟目标提供了。重要的思想方面的指导，这是我们讲的第二个问题，关于构建社会主义和谐社会的理论意义。我们党提出构建社会主义和谐社会不仅具有重要的理论意义，而且还具有重要的现实意义。构建社会主义和谐社会战略思想的提出，提升了中国特色社会主义奋斗的目标，也就是把我们富强、民主、文明拓。取得的一些成就，在刚才我们所讲的构建社会主义和谐社。要把握好这些特点，要解决好我们所面临的矛盾和问题，这是我们实现全面建设小康社会这个宏伟目标的。我们党提出构建社会主义和谐社会，为我们从理论和实践的结。合上正确认识经济社会发展所出现的各种矛盾，进而来解决这些矛盾，从而来促进社会和谐经济发展，为我们解决矛盾，促。进社会和谐指明了方向，因此提出构建社会主义和谐社会有利于我们全面建设小康社会，这是它现实意义的第二点。来实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益，是我们贯彻落实“三个代表”重要思想，贯彻落实科学发展观所必须面。对和急需解决的问题，而构建社会主义和谐社会是代表最广大人民根本利益的要求，也是我们党坚持立党为公、执政为民的。必然要求，还是我们党实现执政的历史任务的重要条件。神文明、物质文明进一步的发展更有利于我们实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益，所以维护社会主义和谐社会。种重要时期，经济全球化的趋势不断深入发展，可是经济全球化发展是一把双刃剑，对我们既是机遇又是挑战。发达国家主导着经济全球化的条件下，我们面临着严峻的挑战。世界各国都开始注重到经济发展和国际经济技术的合作，区域经济一体化的进程也在加快发展，应该说这一切既有利于我们。推进中国特色社会主义事业的发展，有利于我们全面建设小康社会。但另一个方面我们也看到，我们确实面临着很多挑战。正因为如此，十六届六中全会才强调，我们所面临的机遇前所未有，我们所面临的挑战也是前所未有，提出构建社会。主义和谐社会就有利于我们在复杂多变的国际形势下应对外来的挑战，把自己的事情办好，保持国家的统一、民族的团结和。社会的稳定，从而有利于增强民主凝聚力，有利于提高我们抵抗风险的能力，这样有利于维护国家的主权、安全和发展民族。提出了构建社会主义和谐社会，也有利于我们党实现在新世纪所承担的三大历史任务。我国是一个拥有 13 亿人口的国家，我们提出构建社。总的来说，我们党关于构建社会主义和谐社会的思想既深刻、具体、全面、系统，又开辟了社会主义社会建设的新。的长治久安，所以我们党要带领人民把中国特色社会主义事业这个伟大事业推向前进，就必须坚持以经济建设为中心，把构。建社会主义和谐社会摆在更加突出的地位，这是我们所讲的第一节的第三个内容，关于构建社会主义和谐社会的重要意义。在这一节我们主要讲两个问题：一是构建社会主义和谐社会的指导思想和基本原则，二是构建社会主义和谐社会的目。把握这一指导思想，我们认为关键要把握以。展观是我们党坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，在准确的把握世界发展的。这２８字的推进和谐社会的总要求我们在上面已经讲过了，在这里我们就不再重复，但必须说明的是，这个总要求。是社会和谐与否的基本价值取向和主要衡量标准，也是推进社会主义和谐社会的目标参考系，这是我们要把握的第二点。在治国理政的过程中，我们必须把实现好、。维护好、发展好最广大人民的根本利益作为我们和谐社会建设的根本出发点和落脚点，必须把发展的目的真正落实到满足人。更加充分的体现我们党最根本的一种执政理念，这是关于构建社会主义和谐社会的指导思想。设必须遵循的重要原则，这为我们在实践中积极稳妥的来推进和谐社会建设指明了方向。十六届六中全会明确了我们构建社会主义和谐社会的原则，主要包括六个方面：。这一点我们在前面的内容中已经反反复复的讲过了。快的发展，离开了发展这个解决中国一切问题的关键，我们就没有生气勃勃的中国特色社会主义，也不可能有社会主义的和。谐社会，所以在构建社会主义和谐社会的过程中，我们必须坚持科学发展的原则，这是第二条原则。改革是我们时代最鲜明的特征，改革是社会主义发展的动力，改革也是构建社会主义和谐。回顾过去我们将近三十年的改革，我们真是通过改革才成功的走出了一条中国特色的社会主义发展道路，。但是，我们前面也已经讲过，我们现在的改革处于攻坚阶段，发展处于一个重要的战略。机遇期，形势和任务、矛盾和问题要求我们进一步地深化改革、扩大开放，所以构建社会主义和谐社会必须坚持改革开放的。和谐社会的进程中，我们面临的改革、发展、稳定的任务更加繁重，处理好三者之间的关系十分重要。构建社会主义和谐社会离不开党的领导，党的领导也是我们事业成功的根本保证，而构建社会主义和谐社会必须加。谐社会的出发点和落脚点、方向和路径、动力和机制以及需要把握的重大关系，指明了我们应当遵照什么思想构建社会主义。的进展，这是我们所讲的构建社会主义和谐社会的指导思想和基本的原则，下面我们讲本节的第二个内容，就是：。以上几个方面反应了我们党构建社会主义和谐社会的总体的要求，切合中国的实际，具有很强的针对性和指导性，。这是我们要讲的构建社会主义和谐社会的目标任务，最后我们再来讲一下构建社会主义和谐社会的主要举措。这一些方面都是涉及到最广大人民的切身利益的问题，这也是我们构建社会主义和谐社会，促进协调发展，加快社《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。我们要加强社会主义和谐社会的制度建设，当务之急是要加强这六个方面的制度建设，这是六中全会对构建社会主。国特色社会文化里面，我们专门有内容讲到了这一点，所以我们在这里面不展开讲，而六中全会为建设和谐文化，巩固社会。广大的人民群众应该以积极的热情自觉的投身于社会主义和谐社会的建设之中，为使我们的社会更加和谐作出应有的贡献。这一章我们围绕着构建社会主义和谐社会的必要性和紧迫性，以及构建社会主义和谐社会的指导思想、重要原则、目标。通过上面的内容，我们可以得出这样几。这是我们要把握的一个要点，也是我们要得出的重要结论。第二、我们要构建的社会主义和谐社会，是在中国特色社会主义道路上中国共产党领导全体人民共同建设、共同享有的。这是我们构建社会主义和谐社会的性质，也是构建社会主义和谐社会的总体要求，也是我们在学习中要把握的重要。第三、我们党提出构建社会主义和谐社会，是对人类社会发展规律，社会主义建设规律和共产党执政规律认识的深化，。这是我们谈到的构建社会主义社会理论上的意义，。这是构建社会主义和谐社会的原则，也是我们必须要把握的一个要点。这是我们刚才所讲的内容，也是我们党关于构建社会主义和谐社会的重要部署，也是重要的举措。1、通过教学，使学生认清实现祖国完全统一是中华民族的根本利益所在，学习我们党关于实现祖国完全统一的基本立。2、通过教学，使学生了解我们党和人民对解决台湾问题的坚定信念和决心，把握建国 50 多年来我们党和政府对台方。今天，我们学习第十二章“祖国完全统一的构想”。第二节、第三节和第四节，主要揭示我们党在实践中推进祖国统一的进。我们党为什么要制定和实施关于实现祖国完全统一的战略呢，为什么要为实现祖国完全统一而英勇奋斗呢。我们党关。把实现祖国完全统一作为自己神圣的历史使命，作为我们党治国理政、执政为民、执政兴国的一项重要任务。这三个内容都说明了实现祖国完全统一的极端重要性，反映了我们党是代表中华民族根本利益来制定和实施关于实现。我们所要说的就是：只有在中国共产党的领导下、在社会主义制度的条件下，中国人民维护祖国统一的爱国。推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平与促进共同发展是我们党在新时期所肩负的三大历史任务。邓小平指出，如果到 1997 年后中国还不能收回香港，人们就没有理由信任我们。50 多年来，我们党和政府对台方针政策大致经历了由“解放台湾”到“和平统一”两个重要历史时期。我们党为什么要提出解放台湾的任务。下面我们来做具体分析：。我们党和政府始终把解。第二节，我们主要学习三个内容：台湾问题的由来和实质。展现了建国初期我们党对解决台湾问题主要立足于做。表明了我们党在解决台湾问题上的原则坚定性和策略灵活性。下面我们来作具体分析。我们就来进一步来分析这个问题。二、我们党在解决台湾问题的过程中首先制定了武力解放的方针。我们党提出武力解放台湾的方针主要有三个方面原因。一是从我们党夺取全国革命胜利的目标来说，要将革命进行到底，在全中国范围内推翻反动政权，歼灭反动势力。在这种情况下，我们党要解决台湾问题完成民主革命遗留下来的任务，实现祖国的统一就只能采取武力解放台湾的方。这就说明，在解放战争后期，我们党已经把解放台湾问题提到议事日程上来了。1949 年 7 月 10 日，毛泽东和中共中央副主席周恩来提出：我们必须准备攻取台湾的条件，除陆军外主要靠空军。新中国诞生后，我们党和政府抓紧进行解放台湾的。20 世纪 50 年代中期，国际形势、国内形势和台湾岛内形势发生了很大变化，我们党及时调整了对台工作的方针政策。如果发生战争，我们的全盘计划就会打乱，我们的经济和文化建设都要停止，中国的工业化进程就会延迟。势力是可以争取的力量，反动势力虽是一种消极因素，但是我们仍然要做好工作，尽量争取化消极因素为积极因素。因此，我们党及时调整了对美、对台政策，提出了和平解。这三点就是我们党提出和平解放台湾方针的历史背景。把和平解放台湾作为解决台湾问题的主要方式，提上议事日程，是我们党对台政策方针的重大转变和历史性发展。5 月 26 日，毛泽东同志重申：台湾问题也可以用谈判解决，我们已经在万隆会议上表明了这一点，可以用这一点去说服。1956 年 1 月 25 日，毛泽东在第六次国务最高会议上宣布，国共已经合作了两次，我们还准备第三次合作。国民党，我们要和他恢复合作的关系。我们过去合作过两回，为什么不能合作三回呢。好，集体的也好，我们都要欢迎他们为我们的共同目标奋斗。同年 8 月 21 日，毛泽东再次指出，我们不要忘记祖国领土神。圣的一部分台湾还没有解放，解放台湾的问题完全是中国的内政问题，我们希望一切有爱国心的台湾军政人员同意用和平谈。行三民主义，可以和大陆通商，但是不要派特务来破坏，我们也不派红色特务去破坏他们。经国也可以到中央·····我们不破坏他们，希望他们内部团结，不发生内乱，希望台湾整个归还祖国怀抱。的一切困难都可以提出，我们是诚意的，我们可以等待，希望他们也拿出诚意来”。宋宜山回到香港后将会谈内容向蒋介石作了书面汇报，但是我们党的和平主张遭到蒋介石的拒绝。然清醒地看到我们党和国民党在反对外国搞“两个中国”方面有一致之处和共同点，所以我们党仍然没有放弃和平解放的努。只要蒋氏父子能抵制美国，我们可以同他合作。我们赞成蒋介石保住金门、马祖的方针。蒋介石不要怕我们同美国人一起整他。概括起来，这一时期毛泽东和我们党所提出并阐明的关于和平解放台湾的具体方针政策的要点有：。部扶植亲美势力，使美蒋矛盾进一步加深，增加了和平解决台湾问题的可能性，毛泽东和我们党又对解决台湾问题提出了许。对蒋介石，我们可以等待。湾的任务不一定要我们这一代完成，可以留交下一代人去办。1963 年 1 月 4 日，周恩来进一步把毛泽东和我们党提出来的对台方针政策概括为“一纲四目”，通过对张治中致陈诚。调，逃到海外凡是愿意回来的，我们都欢迎，我们都以礼相待。我们党的这些举措，在海内外引起极大的震动。在我们党对台方针的推动下，。经过各方面的努力，对台工作取得了进展：我们有力地打击了蒋介石集团反攻大陆的军事骚扰，将蒋介石集团控制区域压缩。“和平统一、一国两制”的科学构想是我们党根据国内外形势发展、变化，坚持解放思想、实事求是，在解决台湾《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。这三个内容说明了“和平统一、一国两制”构想是我们党从维护中华民族的根本利益、从有利于加快祖国统一大业的。“和平统一、一国两制”基本方针提出的历史背景问题，我们可从以下三个方面考察：。这是我们与台湾当局共同的立场和合作的基础。3.提出我们寄希望台湾一千七百万人民（当时台湾岛的人口是一千七百万）。说，《告台湾同胞书》的发表表明了我们的态度是真诚的，是合情合理的。1979 年底，邓小平在会见日本首相大平正芳时指出，对台湾我们的条件是简单的，那就是台湾的制度不变，生活方式。1.台湾问题的核心是祖国统一，和平统一已成为国共两党的共同语言，我们希望国共两党共同完成民族统一，大家都。1984 年 6 月，邓小平接见香港工商界访京团时指出：我们的政策是实行“一个国家，两种制度”。在我们党和政府的推动下，从 20 世纪 70 年代末开始，两岸关系有所松动。从上面的分析我们可以看出，“和平统一、一国两制”构想有一个形成与确立的过程，在实践中对推动祖国统。下面我们具体分析“和平统一、一国两制”的构想的基本内容和重要意义。“和平统一、一国两制”是我们党解决祖国的统一的伟大构想、对台工作基本方针，是一个完整的体系。综合我们党关于“和平统一、一国两制”的一系列阐述，有十个方面的具体内容，这十个方面的具体内容就是。邓小平指出：“根据中国自己的实践，我们提出‘一个国家，两种制度’。行社会主义的前提下，在自己的身边，在小范围内容许资本主义存在，局势可以长期稳定，有利于我们一心一意搞建设，同。以上我们主要从理论上分析和讨论“和平统一、一国两制“基本方针的重要意义，那么它在实践中究竟行得通吗。面，我们就来分析这一构想在解决香港、澳门问题上的成功运用。我们社会主义现代化建设事业的发展、综合国力的增强和国际地位的提高，香港、澳门的回归问题被提到议事日程上来了。下面，我们讲香港、澳门的回归。第二、香港、澳门回归的历程及我们党所作的艰辛努力。刚才我们学习了第十二章第三节，主要讲了三个内容：“和平统一、一国两制”基本方针的形成和确立。这一节的中心内容就是阐明我们党代。这就是我们讲的第三节内容。我们党面对新情况、新问题沉着应对，以科学的态度和高超的艺术克服了各种困难，。这里我们主要讲两点：一，对“和平统一、一国两制”构想的丰富和发展，主要讲以江泽民为核心的第三代领导集体对“和。统一祖国的方针和“一个国家、两种制度”的构想，这是我们的基本政策。在我们党“和平统一、一国两制”基本方针的指引下，经过两岸同胞的共同努力，两岸人员往来不断扩大，科技、文化、学。现在，我们着重介绍这期间的几个事情：。这八项主张指明了发展两岸关系的正确方向，表明了我们党解决台湾问题的决心和诚意，体现了对台方针政策的一。党的十六大提出的今后一个时期对台工作的指导思想和总体要求，对我们在新的形势下解决台湾问题、继续推进祖国《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。下面我们就着重分析丰富和发展体现在哪些方面。这里我们。我们国民经济持续保持良好的发展势头，顺利完成现代化建设三步走中的前两步目标，综合国力大幅提升，香港、澳门顺利。我们党提出了全面建设小康社会的。第二，从国际形势来看，我们坚持贯彻独立自主的、和平外交政策，广泛开展双边和多边外交，积极参与国际交流和。针对台独势力的猖獗活动，我们坚决开展了反分裂反台独活动、反对李登辉“两国论”的斗争和反对陈水扁“一边一。声明揭露了陈水扁将两岸关系推到了危险的边缘，指明台独没有和平、分裂没有稳定，强调我们坚持一个中国的立场决。三是 2004 年 8 月，胡锦涛在邓小平诞辰 100 周年纪念大会上的讲话中指出，我们愿意以最大的诚意、尽最大的努力争。取和平统一的前景，但我们也完全有决心有能力粉碎任何要把台湾分割出去的图谋。这是我们党和中国国民党、亲民党和新党关系史上的大事，也是两岸关系中的大事，在海内外产生了重大影响。对台工作在党和国家工作中具有全局性、战略性的重要地位，维护国家的主权和领土完整是中国的核心利益，我们愿《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。中国是两岸同胞的中国，是我们共同的家园，任何涉及中国主权和领土完。台湾同胞是我们的骨肉兄弟，是发展两岸关系的重要力量，也是遏制“台独”分裂活动的重要力量。下我们都要尊重他们、信赖他们，依靠他们，并且设身处地为他们着想，千方百计维护和照顾他们的正当权益。我们要真心。胡锦涛关于台湾问题和对台工作的一系列论述，体现了我们党和政府对台方针政策的连续性、稳定性和与时俱进的创。我们坚信：在我国综合国力不断增强壮大的基础上，贯彻正确的对台方针政策，经过全。刚才我们学习了第十二章第四节。中心内容就是阐明我们党面对新情况和新挑战领导中国人民战胜各种困难、继续推动祖国统一大业。在邓小平提出和平与发展是时代主题之前，我们对时代主题的认识停留在战争与革命的水平上，战争与革命是帝国主。在 20 世纪 50 年代，毛泽东多次指出，战争危险仍然存在，但战争可能被制止，和平可以争取，我们应该争取和平环。三个世界划分战略对我们团结世界人民反抗霸权，改变世界政治力量对比，改善我们的国际环境，提高我国的国际威望起了。际形势是好的，我们有可能争取多一点时间不打仗。同时我们也要防备别人早打、大打。1.世界大战在一个相当长的时期内可以避免，我们有可能争取较长时期的和平环境。怎样来理解这个问题：首先我们来看，世界和平是从紧各国共同发展的前提条件：1，只有在国际和平的条件下，一国《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。家的发展问题，如果他们不发展，就谈不上我们世界的繁荣与发展，因为发展中国家的人口和国家数量占世界总人口和国家。抓住发展这个硬道理，一心一意发展经济提高综合国力，只有我国综合国力有了极大的提高，我们才有可能成为世界的一极。在自然经济主导时，我们这个世界是不可。对此问题，我们来具体分析一下。我们需要世界各国平等、互。决定我们的和平发展道路。在我们国家过去《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。五千年的历史中，当我们强大的时候，中国没有对他国进行侵略掠夺，在近代中国受到外国帝国主义的侵略，深知和平弥足。新中国成立以来，我们一直奉行独立自主的和平外交政策，从来都是维护世界和平、促进共同发展的坚定力量。在这一历史进程中，我们仍需要争取稳定和平的国际环境。依靠自己的力量和改革创新实现发展，我们有许多优势和条件。我们有可以支撑更快发展的物质技术基础，有日益增长的巨。策保证，有稳定的社会环境，但我们并非闭关锁国，关起门来搞建设，而是在独立自主、自力更生的基础上实现广泛的对外。毛泽东建国初期指出，我们的总任务是团结全国人民，争取一切国际力量，为保卫国。中国外交政策是反对霸权主义、维护世界和平，与搞霸权主义的国家结盟，不便于我们多交朋友、广交朋友，扩大中。国家制度和政权发生什么变化，我们都应该坚持和平共处五项原则基础上发展处理同他国的关系。根到底就是要坚定不移地维护我们国家和民族的最高利益。生，无论过去、现在和将来，都是我们的立足点。任何外国不要指望中国做他们的附庸，不要指望中国会吞下损害我们利益的苦果。发展中国家在国际舞台上的这种地位和作用要求我们。就是明显的体现，去年我们召开中非合作论坛，进一步发展了同发展中国家的联系。法席位，毛泽东曾指出，我们能够恢复联合国的席位是第三世界把我们抬进去的，20 世纪 90 年代，美国和西方国家多次在。现在中国与发展中国家的共同关切增多，我们应该抓住历史机遇、巩固传统友谊，深化全面合作、促进共同发展。我们要同世界上一切爱好和平的力量一道，同霸权主义的一切表现进行坚决的斗争。我们和世界上 150 多个国家和地区的 400 多个政党和组织都建立了关系，政党的交流和合作关系对我国外交关系领域的扩大。巨而伟大的事业，能不能团结一切可以团结的力量，凝聚全民族的意志和智慧，这是我们的事业能否成功的关键。工人阶级是我们国家的领导阶级，是先进生产力和生产关系的代表，是建设和改革最基本的动力，是维护社会稳定的。全心全意依靠工人阶级是我们党一贯坚持的方针。工人阶级是我们国家的领导阶级，全心全意依靠工人阶级是建设中国特色社会主义必须坚持的基本方针。进程中，党必须始终不渝地全心全意依靠工人阶级，这是我们事业取得胜利的根本保证。代潮流，保持自身的先进性，不愧为我们国家的领导阶级和社会主义事业的中坚。在革命战争年代，我们党。民主革命胜利后，我们党又依靠工农联盟，完成了对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，走向社。”为了发展农业，我们党在农村建立了生产责任制，解决了长期困扰我国农业发展的根本问题，并在此基。十几亿人口的吃饭问题，只能靠我们自己解决。那样：“我们国家，国力的强弱，经济发展后劲的大小，越来越取决于劳动者的素质，取决于知识分子的质量和数量。“四个尊重”是我们党在深刻认识和认真审视了当代时代发展的本质特征以及对我国影响的基础上所作出。第二、贯彻“四个尊重”的方针，是我们党代表先进生产力发展要求的本质体现。东同志早就指出：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。时期，我们要不断加强各民族人民的平等、互助、团结、合作，促进共同繁荣。党中央制度的西部大开发战略，就是号召我们要依靠各族人民的团。所以，毛泽东把统一战线视为我们党克敌制胜的三大法宝之一。新时期我们党领导的统一战线的实质，就是要在一个共同的目标之下，实现全国各民族、各党派、。程度上取决于我们党能否动员千千万万的人民群众，同心同德、群策群力地为之奋斗。我们要永远发扬中华民族伟大的团结。护世界和平，都是我们团结的对象。体社会主义劳动者、社会主义事业的建设者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者的最广泛的联盟，共创我们的。这就需要我们。主义和民族分裂主义，警惕国际国内的一些敌对势力，防止他们利用我们国内存在的一些民族和宗教矛盾，挑起事端，挑拨。我们的民族关系，进行政治渗透和分裂活动。我们实行宗教信仰自由政策的根本出发点和落脚点，。解决这个矛盾，要求我们必须更加自觉地坚持。我们国防政策的基本目标是巩固国防，抵御外敌入侵，捍卫国家领土、领空、。这决定了我们的防御不能是被动挨打的“消极防御”，而。这就要求我们，在整个军队建设指导上，必须更新观念，增强忧患意识和紧迫感，增强战略的预见性。是解决包括国防现代化在内的所有问题的基础，也是我们提高国际竞争力，顶住霸权主义和强权政治的压力，维护国家独立。的现代化水平，一旦发生战争，我们就可能陷于被动，就难以有效地维护国家安全。科学发展观是我们党领导社会主义现代化建设的指。这就要求我们必须认真贯彻落实科学发展观，科学统筹、科学组织、科学实施军队建设，转变发展观念，创新发。马克思主义告诉我们，工人阶级的最高利益。的同时，带领人民走共同富裕的道路，经过 20 余年的艰苦创业，我们实现了总体小康目标，开始向全面小康社会迈进，综。的社会主义初级阶段基本路线、基本纲领和一系列方针政策，都是我们党正确地把马克思主义基本原理同中国实际和党的实。这是我们党面临。过去，我们长期受到外部封锁的环境下领导党的事业。现在，我们要在全面改。而改革开放以来，我们党的实际状况出现了与领导。中，为我们党确立了一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去的群众路线。在他看来，“群众是我们的力量源泉，群众路线和群众观点是我们的传家宝。密切联系群众，是党的三大优良作风为之一，也是我们党最大的政治优势。“我们决不。民在总结一些大党执政失败的教训时指出：“我们党作为执政党，必须高度关注党和群众的关系、人心向背问题。”始终保持党与人民群众的血肉联系，既使我们党成为执政党的最重要经验，。更是需要我们在新的实践中高度关注和不断解决的紧迫问题。我们党能不能长期执政，从根本上讲，取决于人民对党的认同感和信任感。除了苏共和东欧共产党之外，其他执政党和我们党在性质上都有着根本的不同。但是，这丝毫不意味着我们可以漠视它。恰恰相反，我们要研究它，要千方百计搞清楚，如何才能独辟蹊径，防止这些党的悲剧在我们身上发生。联系，使党的建设更好的完成党的历史任务，这是我们党在加强自身建设中创造的一条成功经验。视作风建设是我们党在长期艰苦奋斗中形成的一大特点和优点。党的十六大指出：提高党的领导水平和执政能力，提高拒腐防变和抵御风险的能力，是我们党面临。新中国成立前夕，面对我们党成为执政党后的新。他指出：“我们的事。业最终能否成功，很大程度上取决于我们党的领导水平和执政能力。不断完善我们党的执政理论体系，这些重要的论述，指出了党的执政能力建设的极端重要性。加强党的执政能力建设，是我们党吸取世界上一些大党、老党执政失败教训的必然选择。党先后丢掉政权，走向衰亡，其根本原因，就是长期忽视了执政能力建设，特别是苏共的失败，更令我们深醒。加强党的能力建设，是我们党应对国际国内形势新变化严峻考验的迫切需要。种矛盾错综复杂，敌对势力对我国施实“西化”、分化的战略图谋没有改变，我们仍面临着发达国家在经济、科技方面占优。大历史任务，必须大力加强执政能力建设，这是我们党正确应对面临的严峻挑战、顺利完成肩负的历史使命的现实需要。加强党的执政能力建设，是我们党走向兴旺发达的必然要求。进而影响党的执政基础，甚至危及党的执政地位，我们党要巩固执政基础和执政地位，提高领导水平和执政水平，使党的事。先进性是我们党的本质特征，是我们党的生命线。题做了精辟的论述，成为我们党加强先进性建设的重要理论指南。”这是我们党。探索执政党建设规律理论的创新性贡献，为我们加强党的先进性建设，保持党的先进性打开了全新的视野。始终发挥先锋模范作用，使我们党保持与时俱进的品质、始终走在时代前列，不断提高执政能力、巩固执政地位、完成执政。1. 在新的历史条件下, 如何正确理解工人阶级是我们国家的领导阶级?。巨而伟大的事业，能不能团结一切可以团结的力量，凝聚全民族的意志和智慧，这是我们的事业能否成功的关键。工人阶级是我们国家的领导阶级，是先进生产力和生产关系的代表，是建设和改革最基本的动力，是维护社会稳定的。全心全意依靠工人阶级是我们党一贯坚持的方针。工人阶级是我们国家的领导阶级，全心全意依靠工人阶级是建设中国特色社会主义必须坚持的基本方针。进程中，党必须始终不渝地全心全意依靠工人阶级，这是我们事业取得胜利的根本保证。代潮流，保持自身的先进性，不愧为我们国家的领导阶级和社会主义事业的中坚。在革命战争年代，我们党。民主革命胜利后，我们党又依靠工农联盟，完成了对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，走向社。”为了发展农业，我们党在农村建立了生产责任制，解决了长期困扰我国农业发展的根本问题，并在此基。十几亿人口的吃饭问题，只能靠我们自己解决。那样：“我们国家，国力的强弱，经济发展后劲的大小，越来越取决于劳动者的素质，取决于知识分子的质量和数量。“四个尊重”是我们党在深刻认识和认真审视了当代时代发展的本质特征以及对我国影响的基础上所作出。第二、贯彻“四个尊重”的方针，是我们党代表先进生产力发展要求的本质体现。东同志早就指出：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。时期，我们要不断加强各民族人民的平等、互助、团结、合作，促进共同繁荣。党中央制度的西部大开发战略，就是号召我们要依靠各族人民的团。所以，毛泽东把统一战线视为我们党克敌制胜的三大法宝之一。新时期我们党领导的统一战线的实质，就是要在一个共同的目标之下，实现全国各民族、各党派、。程度上取决于我们党能否动员千千万万的人民群众，同心同德、群策群力地为之奋斗。我们要永远发扬中华民族伟大的团结。护世界和平，都是我们团结的对象。体社会主义劳动者、社会主义事业的建设者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者的最广泛的联盟，共创我们的。这就需要我们。主义和民族分裂主义，警惕国际国内的一些敌对势力，防止他们利用我们国内存在的一些民族和宗教矛盾，挑起事端，挑拨。我们的民族关系，进行政治渗透和分裂活动。我们实行宗教信仰自由政策的根本出发点和落脚点，。解决这个矛盾，要求我们必须更加自觉地坚持。我们国防政策的基本目标是巩固国防，抵御外敌入侵，捍卫国家领土、领空、。这决定了我们的防御不能是被动挨打的“消极防御”，而。这就要求我们，在整个军队建设指导上，必须更新观念，增强忧患意识和紧迫感，增强战略的预见性。是解决包括国防现代化在内的所有问题的基础，也是我们提高国际竞争力，顶住霸权主义和强权政治的压力，维护国家独立。的现代化水平，一旦发生战争，我们就可能陷于被动，就难以有效地维护国家安全。科学发展观是我们党领导社会主义现代化建设的指《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。这就要求我们必须认真贯彻落实科学发展观，科学统筹、科学组织、科学实施军队建设，转变发展观念，创新发。马克思主义告诉我们，工人阶级的最高利益。的同时，带领人民走共同富裕的道路，经过 20 余年的艰苦创业，我们实现了总体小康目标，开始向全面小康社会迈进，综。的社会主义初级阶段基本路线、基本纲领和一系列方针政策，都是我们党正确地把马克思主义基本原理同中国实际和党的实《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。这是我们党面临。过去，我们长期受到外部封锁的环境下领导党的事业。现在，我们要在全面改。而改革开放以来，我们党的实际状况出现了与领导。中，为我们党确立了一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去的群众路线。在他看来，“群众是我们的力量源泉，群众路线和群众观点是我们的传家宝。密切联系群众，是党的三大优良作风为之一，也是我们党最大的政治优势。“我们决不。民在总结一些大党执政失败的教训时指出：“我们党作为执政党，必须高度关注党和群众的关系、人心向背问题。”始终保持党与人民群众的血肉联系，既使我们党成为执政党的最重要经验，。更是需要我们在新的实践中高度关注和不断解决的紧迫问题。我们党能不能长期执政，从根本上讲，取决于人民对党的认同感和信任感。除了苏共和东欧共产党之外，其他执政党和我们党在性质上都有着根本的不同。但是，这丝毫不意味着我们可以漠视它。恰恰相反，我们要研究它，要千方百计搞清楚，如何才能独辟蹊径，防止这些党的悲剧在我们身上发生。联系，使党的建设更好的完成党的历史任务，这是我们党在加强自身建设中创造的一条成功经验。视作风建设是我们党在长期艰苦奋斗中形成的一大特点和优点。党的十六大指出：提高党的领导水平和执政能力，提高拒腐防变和抵御风险的能力，是我们党面临。新中国成立前夕，面对我们党成为执政党后的新。他指出：“我们的事。业最终能否成功，很大程度上取决于我们党的领导水平和执政能力。不断完善我们党的执政理论体系，这些重要的论述，指出了党的执政能力建设的极端重要性。加强党的执政能力建设，是我们党吸取世界上一些大党、老党执政失败教训的必然选择。党先后丢掉政权，走向衰亡，其根本原因，就是长期忽视了执政能力建设，特别是苏共的失败，更令我们深醒。加强党的能力建设，是我们党应对国际国内形势新变化严峻考验的迫切需要。种矛盾错综复杂，敌对势力对我国施实“西化”、分化的战略图谋没有改变，我们仍面临着发达国家在经济、科技方面占优。大历史任务，必须大力加强执政能力建设，这是我们党正确应对面临的严峻挑战、顺利完成肩负的历史使命的现实需要。加强党的执政能力建设，是我们党走向兴旺发达的必然要求。进而影响党的执政基础，甚至危及党的执政地位，我们党要巩固执政基础和执政地位，提高领导水平和执政水平，使党的事。先进性是我们党的本质特征，是我们党的生命线。题做了精辟的论述，成为我们党加强先进性建设的重要理论指南。”这是我们党。探索执政党建设规律理论的创新性贡献，为我们加强党的先进性建设，保持党的先进性打开了全新的视野。始终发挥先锋模范作用，使我们党保持与时俱进的品质、始终走在时代前列，不断提高执政能力、巩固执政地位、完成执政。1. 在新的历史条件下, 如何正确理解工人阶级是我们国家的领导阶级?。

生产力:
但是由于中国人口多，底子薄，生产力不发达，经济文化落后，科学技术水平低，因此，中国正处在并将长。（三）中国社会新的生产力的增长和中国工人运动的发展，是毛泽东思想产生的物质基础和阶级条件。4.关于社会主义社会的根本任务是发展生产力，集中力量实现现代化的观点。“始终代表中国先进生产力的发展要求，始终代表中国先。升级，实现社会生产力的跨越式发展，迅速增强国家的综合国力，提高人民的生活水平，避免重蹈落后挨打的覆辙，是中国。建设、改革的各个历史时期，总是代表着中国先进生产力的发展要求，代表着中国先进文化的前进方向，代表着中国最广大。—— 始终代表中国先进生产力的发展要求。2.发展生产力是基础,是前提;。它们都把解放和发展生产力作为自己的根本任务和改造社会的根本手段。“三个代表”重要思想在继承和发展马克思主义关于人类社会发展最终由生产力发展决定，同时由先进文化引导，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。生产力、先进文化和人民群众根本利益之间以及与社会发展进步的本质之间的内在联系。经过 20 多年的改革开放，我国的社会主义市场经济体制已经初步建立，人均 GDP 超过 1000 美元，社会生产力和综。发展、统筹国内发展和对外开放，推进生产力和生产关系、经济基础和上层建筑相协调，推进经济、政治、文化、社会建设。缚的生产力。剥削制度特别是地主土地所有制，就无法解放农村生产力，为中国的工业化和现代化创造最起码的条件。社会生产力的进步，和地主阶级一样，代表中国最落后和最反动的生产关系。上世纪中叶，在我国进行的生产资料私有制的社会主义改造是必要的，也是成功的，代表了当时中国社会先进生产力的发展。“一化”即是发展生产力，逐步实现社会主义工业化，这是总路线的主体。“三改” 即是解放生产力，逐步实现对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，这是总路线的两翼。“一化三改”、“一体两翼”，体现了发展生产力与变革生产关系的统一。是目的，即是说，要把发展先进的生产力放在优先和首要的地位，这是符合最广大人民的根本利益的，只有大力发展生产力，。化这个任务的实际需要，是适应当时中国社会先进生产力发展的要求的，是为实现社会主义工业化扫清道路和创造条件的。国家工业化和社会主义工作紧密结合起来，在变革生产关系中促进社会生产力发展。适应国家社会主义工业化建设的要求，发展农业和提高整个社会生产力。紧密结合，体现了解放生产力与发展生产力、变革生产关系与发展生产力的有机统一。党在过渡时期总路线提出的目的，直接地是为了解决生产资料所有制问题，间接地是为了更快地发展生产力，实现国。愿望，反映了当时中国先进生产力发展的客观要求和最广大人民的根本利益。解放生产力。变革生产关系的目的是为了推动生产力的进一步解放和发展。土地改革完成和国民经济恢复后，生产资料私有制已成为束缚生产力发展的桎梏。样，都是不稳定的经济形式，这种个体私有制的生产关系限制了我国生产力的发展和新技术的采用，无法满足国家工业化对。业的生产力水平相适应。会变动，不仅没有对生产力的发展造成破坏，而且促进了生产力的发展。务进行的，力求使之与经济发展的要求相适应，以促进社会主义工业化的进程，而不允许对生产力造成破坏。出的社会主义改造与社会主义工业化同时并举的方针，是代表了当时中国社会先进生产力发展的要求的。(五)社会主义改造在指导思想上始终围绕发展生产力这个中心。护好这部分生产力，并将它改造成社会主义的生产力。仍然是为了解放和发展生产力。1956 年 1 月，毛泽东在最高国务会议上的讲话中指出：社会主义革命的目的是为了解放生产力，农业和手工业由个体。的所有制变为社会主义的集体所有制，私营工商业由资本主义所有制变为社会主义所有制，必然使生产力大大地得到解放，。放和发展生产力。通过社会主义改造确立社会主义的生产关系，根本的目的是要解放和发展生产力。产关系的目的是为了推动生产力的发展。紧紧围绕解放和发展生产力这个中心，是我国社会主义改造最根本的一条经验。产力的发展要求，因而推动了社会生产力的发展。3、毛泽东：《社会主义革命的目的是解放生产力》。务是发展生产力，发展是执政兴国的第一要务，掌握科学发展观。2、科学技术是第一生产力的理解。1、邓小平为什么把解放生产力，发展生产力作为社会主义的本质特征之一。社会主义社会是以生产力的高度发展为物质前提的。（P82）“根据我们自己的经验，讲社会主义，首先就要使生产力发展，这是主要的。社会主义经济政策到底对不对，归根到底要看生产力是否发展，人民收入是否增加。1992 年，邓小平在南巡讲话中对社会主义的本质进行了完整表述：“解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极。模式以及受“左”倾错误的影响，长期离开生产力的发展和人民生活的改善，抽象地空洞地谈论社会主义的优越性。生产力和增加人民收入这两大实际目标作为压倒一切的标准。两大原则——发展生产力和共同富裕。“解放生产力，发展生产力，。第二、突出生产力的基础地位。过去我们脱离生产力抽象地谈论社会主义，在实践中犯了种种空想的错误。社会主义本质的概括则突出了生产力基础地位，强调社会主义的首要任务是解放和发展生产力。基本矛盾仍然是生产力与生产关系、经济基础与上层建筑的矛盾。社会主义生产关系和上层建筑中仍然存在着不适应生产力。发展的地方，必须破除这种束缚，进一步解放生产力。邓小平指出：“过去，只讲在社会主义条件下发展生产力，没有讲还。要通过改革解放生产力，不完全。应该把解放生产力和发展生产力两个讲全了。” 解放生产力是发展生产力的前提，生。幸福，社会主义最终战胜资本主义，这一切都必须建立在社会生产力不断解放和高度发展的基础上，这就决定了社会主义的。首要任务是解放和发展生产力。邓小平把解放生产力和发展生产力纳入社会主义本质之中，破除了脱离生产力来谈论社会主。义的历史唯心主义，奠定了社会主义最根本的任务就是发展生产力的理论基石，既符合社会主义制度的客观实际，又显示了。在生产力不断发展的条件下，消灭剥削，削除两极分化的过程就是实现。邓小平就是从历史和逻辑的形成过程中，从生产力和生产关系的互动中，在发展过程和最终结果统一。——突出地强调“解放生产力，发展生产力”，纠正了过去忽视生产力发展的错误观念，明确了社会主义基本制度建。立后还必须通过改革进一步解放生产力，必须特别注意发展生产力。社会主义本质论，既包括了社会主义社会的生产力问题，又包括了生产关系问题，同时以包括了社会主义要最终达到。的目标，体现了生产力与生产关系的统一，社会主义发展过程和最终目标的统一。性，忽视了解放、发展生产力与共同富裕这两个本应是社会主义本质的东西。一、社会主义的根本任务是发展生产力。党的十一届三中全会以后，邓小平反复强调社会主义的根本任务是发展生产力，江泽民也一再重申社会主义的根本任。务是发展生产力。那么，为什么说社会主义的根本任务是发展生产力呢。（一）发展生产力是马克思主义的一项基本原则。历史唯物主义认为，人类社会的发展是合力作用的结果，而在这种合力中，生产力是最活跃、最革命、最积极的因素。物质生产力直接决定生产关系并进而决定一切社会关系，是人类社会发展的最终决定力量和最根本的推动力。生产力的是否《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。科学社会主义之所以是科学，就因为它所奋斗的一切归根到底都是为了解放和发展生产力。社会主义的最大特征，就在于它把社会主义的产生和发展牢牢地建立在生产力发展要求的基础上，而不是求助于永恒的正义、。如果说无产阶级进行革命的主要目的是为了解放生产力的话，那么，无产阶级夺取政权后即把一切生产工具集中在国。家即组织成为统治阶级的无产阶级手里后，它的最根本的任务，就是发展生产力,只有这样，才能真正体现社会的进步来。为统治阶级的无产阶级手里，并且尽可能快地增加生产力的总量。“无产阶级取得国家政权以后，它的最主要最根本的利益就是增加产品数量，大大提高社会生产力。“社会主义革命的目的是为了解放生产力。“所谓社会主义生产关系比较旧时代生产关系更能够适合生产力发展的性质，就是指能够容许生产力以旧时代所没。“如果生产力几十年还上不去，你象个什么样子呢。“我们是社会主义国家，社会主义制度优越性的根本表现，就是能够允许社会生产力以旧社会所没有的速度迅速。“社会主义的优越性归要到底要体现在它的生产力比资本主义发展得更快一些、更高一些，并且在发展生产力的《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。可见，马克思主义者向来重视生产力的发展。（二）发展生产力是社会主义的内在要求。历史唯物主义认为，生产力是一切社会发展的最终决定力量。及其矛盾关系中，生产力是最终的决定性因素。社会主义面临的任务很多，把发展生产力作为压倒一切的根本任务，这是社。高度发达的生产力和比资本主义更高的劳动生产率，是社会主义发展的必然要求和最终结果。只有不断地发展生产力。会制度的存在和发展都需要发展生产力，但是，不同的社会制度又决定其发展生产力各有自己的特殊的规定性。解放生产力。和发展生产力作为社会主义的本质范畴，其实现方式和目的都不同于资本主义制度。解放生产力和发展生产力的，其目的是为了满足人民日益增长的物质文化生活需要，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共。（三）发展生产力是解决社会主义初级阶段主要矛盾的要求。社会生产力的迅速发展。为此，邓小平明确指出：“我们的生产力发展水平很低，远远不能满足人民和国家的需要，这就是。”这需要我们把集中发展生产力摆在各项工作的首位，。否则，离开了生产力的发展，共同富裕就只会变成普遍贫穷。此，只有发展生产力，把经济尽快搞上去，创造出更高的劳动生产率，才是解决现阶段主要矛盾的关键，才能达到共同富裕，。（四）发展生产力是社会主义制度优越性的体现。具有的优越性，集中体现在两个方面：一是它能使社会生产以资本主义所没有的速度持续发展，即社会主义的生产力比资本。二是它能够兼顾效率和公平，在生产力发展的基础上，改善人民生活，实现共同富裕。出，我们不要资本主义，但是，我们也不要贫穷的社会主义，我们要发达的、生产力发展的、使国家富强的社会主义。主义与资本主义相比较的优越性，表现在比资本主义有更好的条件发展社会生产力。1978 年邓小平指出：“我们是社会主义国家，社会主义制度优越性的根本表现，就是能够允许社会生产力以旧社会所。”“社会主义的优越性归要到底要体现在它的生产力比资本主义发展得更快一些、更高一些，并且在发展生产力的。”这充分说明，发展生产力既是改善人民物质文化生活，实现共同富裕的基础，又是。因此，社会主义必须把发展生产力作为根本任务，逐步消灭贫穷，不断提高人民的生活水平，。通过更快、更好地发展生产力来展示社会主义制度的优越性。（五）只有大力发展生产力，才能为进入共产主义创造物质基础。会生产力高度的发展，社会物质财富极大的丰富，才能为实现“各尽所能，按需分配”的共产主义创造条件，奠定物质基础。生产力，在发展生产力的基础上体现出优于资本主义，为实现共产主义创造物质基础”。义之前，必须经过一个为共产主义准备物质基础的阶段，这个阶段就是社会主义阶段，它的最根本的任务就是发展生产力。党的十五大报告明确指出：“社会主义的根本任务是发展生产力。在社会主义初级阶段，尤其要把集中力量发展社会生产力。总之，社会主义在同资本主义的较量中，当生产力得到迅速发展，社会主义的优越性比较充分地体现出来时，社会主。当着生产力的发展长时期处于缓慢状态时，社会主义制度就谈不上巩固和发展，甚至会被和平演变。所有这一切，都要求把发展生产力作为根本任务，集中精力、集中力量。大力发展生产力。发展生产力不仅是重大的经济问题，而且是重大。社会主义初级阶段的中国，无论从基本国情、现实的生产力发展状况，还是从当代世界资本主义国家的发展及国际形。势的特点来看，大力发展生产力都具有特殊重要的意义，邓小平把它凝聚为一句话：“发展才是硬道理。（一）我国社会主义历史前提和时代特点，决定了必须把发展生产力，实现社会主义现代化作为全部工作的中心。我国是在半殖民地半封建社会的基础上，经过新民主主义革命进而过渡到社会主义社会的，这使得我国的生产力水平。如果不把发展生产力作为根本任务，不断提高。（二）社会主义初级阶段各种社会矛盾的解决，有赖于生产力的发展。由此决定我们必须把经济建设、发展生产力作为全。只有大力发展社会生产力，使社会财富不断涌现出来，使社会摆脱不发达状态，才能有效协调社会矛。（三）建设社会主义的民主政治和精神文明，也必须大力发展生产力。这就要求我们把发展生产力作为根本任务，在不断提。高社会生产力水平的基础上，促进社会主义民主政治和精神文明建设的发展。四、代表中国先进生产力的发展要求。强调社会主义的根本任务是发展生产力，发展是硬道理，发展是执政兴国的第一要务，要求具体落实在行动上。的世纪、新的历史条件下，中国共产党如何做到代表中国先进生产力的发展要求、推动社会生产力的发展呢。人是生产力中最具有决定性的力量，人才是促进生产力发展的宝贵财富。生产力中包括物的要素和人的要素即劳动者。劳动者是起主导的决定作用的方面，是生产力中最活跃最重要的因素。包括知识分子在内的工人阶级，是推动先进生产力发展的基本力量，是我们党必须依靠的基本力量。劳动群众，同工人阶级紧密团结，是推动社会生产力发展的重要力量。终是我们党代表中国先进生产力发展要求必须履行的重要任务。必须重视知识分子在发展生产力中的重要作用。生产力的开拓者，在改革开放和现代化建设中有着特殊重要的作用。（二）敏锐把握科学技术发展的客观趋势，大力推动科技进步和创新，努力实现我国生产力发展的跨越。科学技术是生产力发展的重要动力，是推动经济发展和社会发展的伟大杠杆，是人类社会进步的重要标志，是推动现。代生产力发展的最活跃的因素，已成为现代生产力发展中的先导和基础，成为推动国民经济增长的首要因素。“科学技术是第一生产力”的科学论断，江泽民在阐述“三个代表”的重要思想时，进一步从我们党代表中国先进生产力的。并使现代的生产力和产业结构出现了新的特征。与创新，促进科技成果向生产力的转化，善于运用高新技术来改造传统产业，探索我国生产力的跨越式发展的道路。学技术在生产力以及整个社会发展中的重要作用，我们党和国家制定并实施了科教兴国的战略。这是大力发展生产力，保证国民经济持续、快速、健康发展，实。（三）制定和坚持符合先进生产力发展要求的党的理论、路线、纲领、方针和政策。十一届三中全会以来，我们党制定了一系列符合生产力发展规律和要求的有利于推动生产力发展的理论、路线、纲领、。实践证明是正确的理论、路线、纲领、方针和政策，在新的时期，我们都要继续坚持，并且还要根据新的历史条件和生产力。发展的新要求，在总结经验的基础上，不断完善或者制定适合生产力发展规律和要求的新的理论、路线、纲领、方针和政策。产关系和上层建筑，进一步解放和发展生产力。发展生产力，必须从中国的国情出发，从社会主义社会初级阶段的实际出发。我国生产力的发展还不平衡，在一些地。区和一些行业仍然存在着不适应先进生产力和时代发展要求的落后的生产方式。经济或产业领域离世界先进科学技术和生产力水平还有一定的差距。族和国家的利益出发保护我们的民族经济或民族产业，又要不失时机地奋力追赶甚至超越国外的先进科学技术和生产力水平。发展社会生产力是一个系统工程。生产力的发展离不开一定的社会制度，离不开一定的生产关系或经济体制，离不开一定的。我国的基本经济制度是基本适合社会主义社会先进生产力的发展要求的，我国的基本政治制度是基本适合社会主。义经济基础进而适应我国社会生产力发展要求的。进生产力须臾不可离的前提，这是历史和现实都已经充分证明的事实。存在生产关系与生产力、上层建筑与经济基础不相适应的方面或环节。因此，必须进行改革，改革是解放生产力和发展生产。中国共产党始终代表中国先进生产力的发展要求，突出地表现在制定和贯彻党的理论、路线、纲领、方针和政策时，。始终坚持生产力的标准。生产力标准，就是把是否有利于解放和发展生产力，作为判断我们的路线方针政策正确与否的根本。坚持“生产力标准”思。1、邓小平：《科学技术是第一生产力》，邓小平文选，第三卷，1993 年版。2、为什么社会主义社会的根本任务是发展生产力。第一、社会主义初级阶段，不是泛指任何国家进入社会主义都会经历的起始阶段，而是特指我国在生产力落后、商品。改革的对象是阻碍生产力发展和社会主义制度优越性发挥的各种具体制度和。改革的目的是为了解放生产力和发展生产力。中国特色社会主义的经济就是在社会主义市场经济条件下发展市场经济，不断解放和发展生产力。全党和全国人民要把主要任务放在集中力量发展生产力上来，尽快要我国从落后的农业国建设成为一个先进的工业国，满足。（一）科学技术是第一生产力。科学技术是知识形态的、潜在的生产力，它主要是渗透到生产力的各个要素中发挥作用，转化为现实的生产力。成果转化为现实生产力的周期越来越短，所产生的经济效益和社会效益越来越大，现代经济增长越来越依靠科学技术的进步。来推动，科学技术也因此而在生产力诸要素中发挥了第一位的作用。科教兴国，是指全面落实科学技术是第一生产力的思想，坚持教育为本，把科技、教育摆在经济、社会发展的重要位。置，增强国家的科技实力及向现实生产力转化的能力，提高全民族的科技文化素质，把经济建设转移到依靠科技进步和提高。1、邓小平：《我们把改革当作一种革命》、《改革是中国生产力发展的必由之路》，《邓小平文选》，第三卷。针对种种错误观念，邓小平在理论和实践中特别强调解放思想，把改革作为解放生产力的突。会主义的改革理论，并创造性地提出了社会主义也要通过改革来解放和发展生产力，认为改革是社会主义现代化的必由之路，。（一）改革是社会主义发展的动力，改革是为了解放生产力，发展生产力。邓小平提出：“我们所有的改革都是为了一个目的，就是扫除发展生产力的障碍。力不相适应的生产关系和上层建筑来解放生产力，发展生产力。任何一个社会都是在生产力和生产关系，经济基础和上层建。在阶级社会里，通过阶级斗争，通过革命来解放生产力，推动社会发展。力，一度全面否定社会主义社会还存在生产力与生产关系、经济基础与上层建筑的矛盾。矛盾仍然是生产关系和生产力、上层建筑筑经济基础之间的矛盾的著名论点，为正确认识社会主义社会的发展动力作出了重。但是，他认为社会主义改造完成后，生产力的“解放”已完成，今后主要是发展生产力。产力发展不相适应的生产关系、上层建筑来解放生产力的问题。他说，要大力发展生产力，“就必然要多方面地改变生产关。他认为，当前社会主义基本矛盾的表现形式，就是发展生产力与落后的经济体制以及政治、科技、教。只有通过改革，建立起充满生机和活力的社会主义经济体制以及其他各种体制，才能促进生产力的发展。所以，改革也是解放生产力。他补充说：“过去，只讲在社会主义条件下发展生产力，没有讲还要通过改革解放生产力，不。应该把解放生产力和发展生产力，两个讲全了。”邓小平依据社会主义建设的实践，提出了改革也是解放生产力，改。所以，要从根本上改变束缚生产力发展的僵化体制，建立起。充满生机和活力的社会主义新体制，以促进生产力的发展。正由于改革是为了改变束缚生产力发展的一切障碍，所以，“改。首先，从改革的根本目的来看，改革也是为了解放和发展生产力。革命推翻阻碍中国生产力发展的反动统治制度，。建立社会主义的基本制度，归根到底，是解放生产力和发展生产力。发展生产力。其次，从改革的对象来看，改革是对原有的已经不适应生产力发展的体制进行根本性的变革。因此，从解放生产力、扫除发展生产力的障碍，从政策的重新选择、体制的重新构建。即通过改革生产关系和上层建筑中不适应生产力发展的环节来促进生产力的发展，从而推动社会主义社会不断完善和发展。产关系适应生产力的发展，使上层建筑适应经济基础的发展，使中国特色社会主义充满生机和活力。诉我们，高度集中的计划经济体制和单一的经济调节方式不能有效地促进生产力的发展。第二、社会主义实行市场经济是为了有效地发展社会生产力，社会主义与市场经济之间不存在根本的矛盾。社会主义搞市场经济更有利于解放和发展社会生产力。的所有制结构不符合我国社会主义初级阶段生产力低水平、多层次、不平衡的状况。我国初级阶段生产力的状况。同这种多样化的生产力状况相适应，我国社会主义初级阶段的所有制结构必然是多种所有制经济共同。定了现阶段我国的根本任务是解放和发展生产力，因此，必须按照“三个有利于”的生产力标准来检验和评价所有制结构。实践证明，我们现在所实行的所有制结构，比改革前那种公有制一统天下的所有制结构，更能适应并促进社会生产力的发展。从党的十一届三中全会提出要根据我国社会主义建设的具体实际，改革同生产力发展不相适应的生产关系和上层建筑，。它同较高的社会化生产力相适应，基本上实现。一般来说，它同分散的生产力相适应，。段的低水平、多层次、不平衡的生产力发展状况决定的，同时也是发展社会主义市场经济以及缓解我国现代化建设中的各种。我国地域辽阔，人口众多，生产力不发达，要在一个时期实现同步富裕、同等富裕是不现实的，必然会有的先富，有。发展社会主义社会的生产力。从本质上说，先进文化是人类创造的文化中，那些从根本上反映先进生产力的发展要求、代表社会。马克思主义发展观从来就是物质生产力和文化生产力共同发展的辩正统一。1844 年《经济学哲学手稿》中，马克思就曾指出，宗教、家庭、国家、法、道德、科学、艺术等等都不过是生产力的方式，。这就清楚的说明，人类社会总是一个由生产力与生产关系、经济基础与上层建筑既矛盾运动又互相依存的有机整体。马克思晚年著作，巴枯宁《国家制度和无政府状态》，马克思更加明确的把人类已经获得的生产力分成物质方面和精神方面。的两种生产力，这一方面从根本上否决了那种机械的旧唯物主义的物质决定论或经济决定论，另一方面也否决了孤立的片面。我们今天进行的社会主义现代化建设应当是两种生产力的全面进步。力主要来源于文化，历史的事实已经雄辩的证明：在人类发展史上，每一次社会生产力的大发展大都是在吸纳先进文化，也。在特定的历史时期，先进文化对于社会生产力的解放具。正如我们所说，从促进社会发展的动力来看，文化也是生产力并成为综合国力的重要组。未来世界的竞争也将是文化生产力。当前，科学技术已经成为第一生产力，人类开始步入知识经济的历史条件下，我国全面建设小康社会、实现社会主义现代化。同时我们要树立新的文化发展观，积极地推进文化体制改革，解放和发展文化生产力，。社会主义的原则第一是发展生产力，第二是共同致富。第二，共产主义是人类社会形态发展的最高阶段，那将是一个社会生产力得到高度发展、全社会思想道德水平和科学。邓小平说过，坚持社会主义的发展方向，就要肯定社会主义的根本任务是发展生产力，逐步摆脱贫穷，使国家富强起。资本主义更先进的生产力，就是要不断的赶上和提高人们的生活水平，使社会主义的理想在实际的体现社会主义优越性的实。以是否有利于解放和发展生产力，以是否有利于国家统一和民族团结、社会进步，以是否有利于追求真善美抵制假丑恶，以。改革，进一步解放和发展文化生产力，是我们面临的一项重大而紧迫的任务。邓小平把发展纳入到社会主义本质之中，经典式地指出社会主义的本质是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分。”“在人们的生产力发展的一定。马克思主义认为：人与自然的相互作用关系体现为生产力，生产力是人们改造自然的物质力量。基础，离开了社会活力和物质生产力的发展，构建和谐社会便失去了重要支撑。政治文明、精神文明的建设提供重要的条件，所以我们要通过发展社会主义社会的生产力，来不断地增强和谐社会建设的物。一是生产力不发达，二是存在着私有制，三是还因为存在着阶级剥削。期处于社会主义初级阶段，生产力的发展水平、教育科学文化水平都还不高，建设社会主义和谐社会任重道远。马克思主义认为，未来的理想社会是社会生产力高度发达和人的精神生活高度发展的这样一种社会，是每个人的自。是以经济建设为中心和改革开放充满活力的社会主义，应当是在发展社会主义市场经济过程中解放和发展生产力的社会主。构建社会主义和谐社会，基础是发展，是生产力水平的不断提高和人民的物质财富的日益丰富。还必须适应社会生产力发展的要求和经济基础发生的新变化，不断的完善社会主义的法律体系。释放，创造的成果不断的涌现，社会生产力不断得到解放和发展，这是第四项目标和任务。社会和谐在很大程度上取决于社会生产力的发展水平，取决于发展的协调性。必须坚持用发展的办法解决前进中的问题，大力发展社会生产力，不断为社会和谐创造雄厚的物质基础。一是社会生产力总量的极度膨胀。邓小平指出，科学基础是第一生产力。一定时期生产力总量的极度膨胀就会带来两个问题：。科技革命是人类社会发展的动力，只要人类仍在发展生产力，仍搞科技革命，经济全球化的趋势就不可避免。一方面要看到，经济全球化是战后科学技术革命和生产力大发展的产物，它是人类社会经济发展的客观趋势。阶级、农民阶级，始终是推动我国先进生产力发展和社会全面进步的根本力量，是不断发展人民群众根本利益的坚定力量，。工人阶级是我们国家的领导阶级，是先进生产力和生产关系的代表，是建设和改革最基本的动力，是维护社会稳定的。是先进生产力和先进生产关系的代表。阶级是对国民经济起决定作用的主要生产力，是我国社会主义现代化建设的主导力量。为社会主义现代化的主要建设者、社会财富的主要创造者、先进生产力和生产关系的代表者的历史地位没有改变。要以强烈的主人翁责任感，大力发扬艰苦创业和开拓创新精神，要始终站在推动社会生产力发展的前列。知识分子是推动科技进步和经济发展的生力军，是先进生产力的开拓者，在中国特色社会主义建设中承担着重大历史。科学技术是第一生产力，而且是先进生产力的集中体。在生产力诸要素中，掌握了现代科学技术和管理经验的知识分子，始终是最活跃的因素。要加强“科学技术是第一生产力”思想的宣传教育，在全社会形成“尊重知识、尊重人才”的氛围。新的社会阶层是在改革开放以来我国社会的巨大变革中出现的，符合社会主义初级阶段生产力发展的要求。第二、生产力的发展和经济结构的变化，使社会的劳动分工日益精细，为新的阶层的出现提供了从业条件。促进了生产力的发展，促使了社会分工的日益精细，产生了许多过去没有的经济组织、劳动分工和职业种类，为新社会阶层。会的生产力和其他事业作出了贡献。子在内的我国工人阶级和农民阶级，始终是推动我国生产力发展和社会全面进步的根本力量。第二、贯彻“四个尊重”的方针，是我们党代表先进生产力发展要求的本质体现。生产力的发展是一个先进生产力不。断代替落后生产力的动态过程。劳动、知识、人才、创造，是推动当代先进生产力发展的基本要素。也就抓住了发展中国先进生产力的关键。认真贯彻这一方针，才能从根本上体现先进生产力的发展要求。她始终代表中国先进生产力的发展。相联系，代表先进生产力和先进生产关系，具有以全局为重的集体主义精神，严格的组织纪律性和革命的坚定性彻底性，是。改革开放以来，党全心全意领导全国人民大力发展社会生产力，发展经济，在鼓励一部分人、一部分地区率先富裕起来。是解放生产力和发展生产力，实现国家富强和人民共同富裕，以及社会安定和谐。国特色社会主义事业的主体，是先进生产力和先进文化的创造者，是社会发展进步的推动者，是决定我国前途命运的根本力。”十六大报告认为，“党的先进性是具体的、历史的，必须放到推动当代中国先进生产力和先进文化的发展中去考。阶级、农民阶级，始终是推动我国先进生产力发展和社会全面进步的根本力量，是不断发展人民群众根本利益的坚定力量，。工人阶级是我们国家的领导阶级，是先进生产力和生产关系的代表，是建设和改革最基本的动力，是维护社会稳定的。是先进生产力和先进生产关系的代表。阶级是对国民经济起决定作用的主要生产力，是我国社会主义现代化建设的主导力量。为社会主义现代化的主要建设者、社会财富的主要创造者、先进生产力和生产关系的代表者的历史地位没有改变。要以强烈的主人翁责任感，大力发扬艰苦创业和开拓创新精神，要始终站在推动社会生产力发展的前列。知识分子是推动科技进步和经济发展的生力军，是先进生产力的开拓者，在中国特色社会主义建设中承担着重大历史。科学技术是第一生产力，而且是先进生产力的集中体。在生产力诸要素中，掌握了现代科学技术和管理经验的知识分子，始终是最活跃的因素。要加强“科学技术是第一生产力”思想的宣传教育，在全社会形成“尊重知识、尊重人才”的氛围。新的社会阶层是在改革开放以来我国社会的巨大变革中出现的，符合社会主义初级阶段生产力发展的要求。第二、生产力的发展和经济结构的变化，使社会的劳动分工日益精细，为新的阶层的出现提供了从业条件。促进了生产力的发展，促使了社会分工的日益精细，产生了许多过去没有的经济组织、劳动分工和职业种类，为新社会阶层。会的生产力和其他事业作出了贡献。子在内的我国工人阶级和农民阶级，始终是推动我国生产力发展和社会全面进步的根本力量。第二、贯彻“四个尊重”的方针，是我们党代表先进生产力发展要求的本质体现。生产力的发展是一个先进生产力不。断代替落后生产力的动态过程。劳动、知识、人才、创造，是推动当代先进生产力发展的基本要素。也就抓住了发展中国先进生产力的关键。认真贯彻这一方针，才能从根本上体现先进生产力的发展要求。她始终代表中国先进生产力的发展。相联系，代表先进生产力和先进生产关系，具有以全局为重的集体主义精神，严格的组织纪律性和革命的坚定性彻底性，是。改革开放以来，党全心全意领导全国人民大力发展社会生产力，发展经济，在鼓励一部分人、一部分地区率先富裕起来。是解放生产力和发展生产力，实现国家富强和人民共同富裕，以及社会安定和谐。国特色社会主义事业的主体，是先进生产力和先进文化的创造者，是社会发展进步的推动者，是决定我国前途命运的根本力。”十六大报告认为，“党的先进性是具体的、历史的，必须放到推动当代中国先进生产力和先进文化的发展中去考。

中国:
《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第一章：马克思主义中国化的历史进程及其理论成果。第一节 马克思主义中国化的科学内涵及其历史必然性。二、马克思列宁主义传入中国并成为中国革命指导思想的理论基础是近代以来先进的中国人寻找救国出路而作出的必。马克思列宁主义传入中国并成为中国革命指导思想的理论基础与近代以来中国国情和中国革命的发展密切相关，是近。代以来先进的中国人寻找救国出路而作出的必然选择，是被历史证明了的正确选择。近代中国是一个半殖民地半封建社会的国家。一代又一代的中国人前赴后继，进行了不屈不挠、可歌可泣的斗争。为了寻找救国救民的出路，先进的中国人历尽千辛万苦，向西方国家寻找真理。（三）维新运动的领袖康有为把向西方的学习从经济领域推进的政治领域，主张在中国实行君主立宪的资产阶级政治。启蒙思想家严复主张系统地学习西方，以开民智，并通过译介西方学术名著，在中国宣传了唯物论的经验论、进化论。（四）资产阶级革命派领袖、中国民主革命的伟大先行者孙中山先生，直接参照欧美的经验，提出了“民族、民权、。民生”三民主义，第一次在中国提出了建立比较完整的资产阶级共和国的方案。近代以来先进的中国人不仅学习西方理论，而且付诸实践，他们建立过团体，组织过政党，举行过变法，发动了革命。问题在于，“中国人向西方学得很不少，但是行不通，理想总是不能实现。中国人学习西方的努力，都是以失败而告结束的,它推动着人们去思考救国的新路,为人们而后接受马克思主义准备了适宜的。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。十月革命帮助了全世界的也帮助了中国的先进分子，用无产阶级的宇宙观作为观察国家命运的工具，重新考虑自己的问。三、马克思主义必须和中国具体实际相结合，使马克思主义中国化。（一）马克思主义中国化命题的提出。“马克思主义中国化”，是《概论》课教材中总的和最重要的一个关键词。《概论》课的主线就是马克思主义中国化，。其主题是马克思主义中国化的理论成果。马克思主义中国化的提出本身是一个历史过程，一个由浅到深、由感性到理性的认识过程，一个由少数人认识到形成。主义应用到中国的实践当中去的思想。党的中央领导开始真正认识到马克思主义中国化问题的重要性。毛泽东在党的六届六中全会上所作的题为《论新阶段》的政治报告中，第一次明确提出了“马克思主义中国化”这一。把马克思主义应用到中国具体环境的具体斗争中去，而不是抽象地应用它。联的共产党员，离开中国特点来谈马克思主义，只是抽象的空洞的马克思主义。因此，马克思主义的中国化，使之在其每一。表现中带着中国的特性，即是说，按照中国的特点去应用它，成为全党亟待了解并亟须解决的问题”。（二）“马克思主义中国化”的科学内涵。所谓“马克思主义中国化”，就是将马克思主义基本原理同中国具体实际相结合。一步地和中国实践、中国历史、中国文化结合起来，使马克思主义在中国实现民族化和具体化。这里用“基本原理”，是重在强调马克思主义理论体系中那些最基本的东西，那些称得上“马克思主义的立场、观点《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。“‘实际’这一个概念，按照中国文字，有两种含义：一种是指真实的情况，一种是指人们的行动（也即一般人所。（《毛泽东选集》第一卷：《中国革命战争的战略问题》一文关于“实际”概念的注释。（《毛泽东选集》第一卷：《中国革命战争的战略问题》）。“马克思主义基本原理同中国具体实际相结合”这一命题。的含义包含了“马克思主义基本原理同中国具体实践”相结合的内容。理解三：关于马克思主义中国化的预期目标。毛泽东强调“根据中国的特点灵活运用”马克思主义。（马克思主义在中国的具体化）。（马克思主义在中国的民族化）。宁主义这一革命科学更进一步地和中国革命实践、中国历史、中国文化深相结合起来”。毛泽东强调“我们要把马恩列斯的方法用到中国来，在中国创造出一些新的东西。只有一般的理论，不用于中国的实。但如果把理论用到实际上去，用马克思主义的立场、方法来解决中国问题，创造出新的东西，这样就用得。（两个目标：“解决中国问题”、“创造出新的东西”）。（三）马克思主义中国化的历史必然性。第一、马克思主义中国化是近代以来中国社会和中国革命运动发展的客观需要和必然结果。马克思主义与中国工人运动相结合，产生了中国共产党。中国共产党自诞生之日起，就把马克思列宁主义确定为自己。在中国这样一个半殖民地半封建的大国进行革命，必然会遇到许多特殊的复杂问题，中国共产党人不可能从马克思列《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。宁主义的著作中找到解决中国革命一系列基本问题的具体答案，也不能简单地套用马克思列宁主义的基本原理和照搬外国经。验来解决中国的具体问题。而只能以马克思列宁主义为指导，以中国革命实际问题为中心，把马克思列宁主义基本原理与中。国革命具体实际结合起来，使马克思主义中国化。否则，中国革命仍然是不可能胜利的。第二、马克思主义中国化是中国革命和建设经验的概括和总结。“毛泽东之所以提出要实现马克思主义的中国化，源于中国革命进程中正反两个方面的实践经验”。是 1924 年至 1927 年中国人民在中国共产党和中国国民。是 1927 至 1937 年中国人民在中国共产党领导下进行。第三、马克思主义中国化是马克思主义理论本身的内在要求。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第四、马克思主义中国化是解决中国问题的需要。马克思主义理论与中国实际相结合，是马克思主义中国化过程中始终要坚持的原则。中国最大的实际就是中国的基本。它包括中国的社会性质和发展程度，以及由此决定的社会各阶级经济地位、政治态度及其相互关系，当前运动的特点。1949 年之前的中国，最大的国情是中国是一个半殖民地半封建社会。认清这一特殊国情，是解决中国一切革命问题的。中国化马克思主义就是应中国社会和革命运动发展的客观需要而产生的。从 1949 年中华人民共和国成立至 1956 年社会主义改造基本完成，中国最大的国情是中国处在新民主主义社会，认清。这一国情，是解决中国从新民主主义向社会主义过渡问题的最基本的依据。1956 年社会主义改造基本完成后，中国成为一个。但是由于中国人口多，底子薄，生产力不发达，经济文化落后，科学技术水平低，因此，中国正处在并将长。中国社会不同发展阶段的。基本国情，就是不同阶段中国的最大实际。中国共产党人以马克思主义为指导，正是为了运用马克思主义立场、观点和方法。来分析中国实际，解决中国革命、建设和改革中的实际问题，并在分析和解决问题的过程中，逐步形成了具有中国特色、符。合中国实际的科学理论—中国化的马克思主义理论。中国共产党领导下的中国人民所进行的革命、建设和改革的实践，以及在这种实践中总结出来的经验，也是中国实际。中国人民在中国共。结和理论概括，就是使马克思主义中国化，就会产生中国化的马克思主义。中国实际还有一个不可忽视的十分重要的内容，那就是中国丰富的历史文化。中国是一个具有悠久历史的文明古国，。这是一份非常宝贵的历史遗产，代表着中国。它渗透在整个社会的各个层面，已经成为今天的中国和未来的中国不可分割的一部分。国具体实际相结合的一个重要内容，就是和中国具体的历史文化相结合。其结果，一方面使马克思主义本身植根于中国历史。文化的深厚土壤之中，从而具有了“中国作风”、“中国特色”和“中国气派”，并且成为中国历史文化传统和社会生活的。重要组成部分，实现了马克思主义中国化。另一方面，也促使中国历史文化实现由传统向现代的转变，从而推进了中国传统。需要指出的是，任何时候的中国实际都不是孤立存在着的，它总是处于一定的时代背景和一定的国际环境之中。世界历史进入近代以来，这个世界已经日益成为一个不可分割的统一整体，处在这个世界上的每一个国家都和这个世界紧密《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。半殖民地半封建的中国从属于帝。发生在十月社会主义革命后的中国新民主主义革命是新的世界社会主义革命的一部分。的中国从属于世界社会主义体系。当代中国处在和平与发展的时代主题下，处在开放的世界之中，中国的经济必然成为整个。中国的民族文化在与世界各国文化的交融中彰显特色，焕发青春等等。因此，所谓中国。实际，是指处在一定时代背景和国际环境中的中国基本国情、社会实践和历史文化。总之，无论是近代以来中国社会和中国革命运动发展的需要，还是马克思主义理论本身的内在要求，抑或是中国的具。体实际和中国共产党的先进性质，都要求中国共产党在领导中国革命、建设和改革的实践中，坚持把马克思主义与中国具体。实际相结合，使马克思主义中国化，并且不断推进马克思主义中国化的事业。而中国共产党成立以来 80 多年的实践证明 ,。只有使马克思主义中国化 , 并随着时代的发展、实践的深入和科学的进步，不断推进马克思主义中国化的事业，中国的革。因此，马克思主义中国化是必然的。第二节 毛泽东思想是马克思主义中国化的。毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的运用和发展,是被实践证明了的关于中国革命的正确的理论原则和经验总结，是。中国共产党集体智慧的结晶，是马克思主义中国化的第一大理论成果。第一、毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的运用和发展。第二、毛泽东思想是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结。是就他的一生来看，他对中国革命的功绩远远大于他的过失。他为中国共产党和中。国人民解放军的创立与发展，为中国各族人民解放事业的胜利，为中华人民共和国的缔造和中国社会主义事业的发展，建立。铭记在中国人民的心中。——党的十一届六中全会的评价 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。毛泽东思想是在我国新民主主义革命、社会主义革命和社会主义建设的过程中，以毛泽东为代表的中国共产党人在。把马克思列宁主义同中国革命和建设的实际相结合的过程中，在总结我国革命和建设正反两方面经验的基础上，逐步产生和。（二）中国共产党领导的革命和建设的实践，是毛泽东思想形成的实践基础。“没有中国革命和建设的实践经验，就不可能有毛泽东思想。（三）中国社会新的生产力的增长和中国工人运动的发展，是毛泽东思想产生的物质基础和阶级条件。五四运动时期，中国工人阶级队伍的成长壮大，工人运动的发展。中国工人运动的发展迫切需要马克思列宁主义与中。（四）马克思主义在中国的广泛传播及其与中国优秀传统文化的融合，是毛泽东思想产生的思想理论条件。五四时期马克思主义在中国的广泛传播，为毛泽东思想的产生准备了思想理论条件。——五四时期毛泽东和以毛泽东为代表的中国共产党人由激进的民主主义者向马克思主义者的转变。东为代表的中国共产党人的优秀品质、深厚的文化底蕴、实事求是的创新精神。时间：从中国共产党建立至国民革命失败。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。标志萌芽的主要论著是《中国社会各阶级的分析》和《湖南农民运动考察报告》。无产阶级在民主革命中的领导权问题和农民同盟军等问题，中国革命的。标志：“农村包围城市，武装夺取政权”的有中国特色的民主革命道路理论的形成。毛泽东思想形成的历史特点：毛泽东思想是在中国共产党领导的革命斗争实践中形成和发展起来的。普遍真理同中国革命具体实践不断紧密结合的过程中形成和发展起来的。标志成熟的主要论著是：《<共产党人>发刊词》、《中国革命和中国共产党》、《新民主主义论》。系统总结了中国革命的历史经验，创造性。地提出统一战线、武装斗争、党的建设是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个法宝。主要著作：《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上报告》、《论人民民主专政》，《论十大关系》、《关。新中国的建国理论和原则。有中国特点的社会主义改造理论和原则。方针和政策（主要有：明确提出了探索中国自己的社会主义建设道路的伟大历史任务。对中国社会主义建设经验的初步总结和理论概括。中国工业化道路思想。民主政治建设、文化建设、《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第一、科学性——它是科学的世界观和方法论，是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结。搬，是根据中国特殊情况所作出的理论创造。第三、完整性——它抓住了半殖民地半封建条件下的中国革命的基本问题，即什么是中国革命和怎样进行中国革命问。题，在近代以来中国的历史上第一次比较系统地回答了中国革命的对象、任务、内容、动力、领导、前途、步骤等一系列基。它既是关于中国革命的理论，又是关于中国建设的理论，是中国人民完整的革命建国理论。第四、发展性——毛泽东思想的科学的方法论和体系的开放性，它所体现的马克思主义理论与中国实践相结合的原则，。第一、毛泽东思想是中国共产党领导全国人民团结战斗的一面光辉旗帜。地位，我们才能坚定不移地高举毛泽东思想的伟大旗帜，把中国特色社会主义事业推向前进。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。她所彰显的，是中国人民“当家做主站起来”的新形象。丢掉毛泽东思想这面旗帜，不仅仅是否定了我们党的光辉历史，而且会使中国人民迷失前进的方向。思想，开创社会主义现代化建设的新局面，建设有中国特色的社会主义。第一、毛泽东思想是马克思主义与中国实际相结合的第一次历史性飞跃的理论成果，是中国化的马克思主义。以毛泽东为主要代表的中国共产党人运用马列主义的立场、观点和方法来全面考察、分析中国社会、历史和民族的特。点，深入研究中国革命和建设的实际问题，阐明中国革命和建设发展的客观规律，把马列主义由欧洲形式和语言变成中国民。族形式和语言，用中国人民喜闻乐见的民族形式和语言说明中国革命和建设的理论原则和方针政策，形成了中国化的马列主。义——毛泽东思想，实现了马列主义理论与中国实际相结合的第一次历史性飞跃。第二、毛泽东思想是中国革命和建设的科学指南。毛泽东思想对中国社会主义现代化建设仍具有长远的指导意义。第三节 邓小平理论是马克思主义中国化的。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。邓小平理论是马克思主义中国化的第二大理论成果。它是马克思列宁主义基本原理同当代中国实际和时代特征相结合。的产物，是毛泽东思想在新的历史条件下的继承和发展，是当代中国的马克思主义，是马克思主义在中国发展的新阶段。如何建设社会主义、如何巩固和发展社会主义的一系列基本问题，并在此基础上形成了建设有中国特色的社会主义的完整的。第一、邓小平理论与马克思列宁主义、毛泽东思想是一脉相承的，它是马克思主义中国化第二次历史性飞跃的理论成。第二、邓小平理论的创立既有邓小平同志的独创性贡献，又是中国共产党集体智慧的结晶。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第三、邓小平理论的核心问题是“什么是社会主义、怎样建设社会主义”，这是邓小平建设有中国特色社会主义的首。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。中国改革开放开始，中国社会主义建设进入到一个新的历史时期。群众的实践经验中，逐步探索建设有中国特色社会主义的崭新理论。马列主义的基本原理是特别是它们所提供的基本立场、观点和方法是邓小平思考和回答如何在一个经济文化落后的东《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。党的十二大开幕词中，邓小平同志第一次明确提出了“建设有中国特色的社会主义”这一科学命题。党的十三大第一次提出了“建设有中国特色社会主义理论”这一概念，从 12 个方面对这一理论作了系统的概括，这。12 个方面初步回答了什么是社会主义，怎样建设社会主义一系列基本问题，构成了“建设有中国特色社会主义理论”的基。本轮廓，标志着“建设有中国特色社会主义理论”基本形成。建设有中国特色的社会主义理论的基本轮廓：。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。党的十四大报告中第一次使用了“邓小平同志建设有中国特色社会主义理论”这一提法。党的十五大，第一次将“邓小平建设有中国特色社会主义理论”称为“邓小平理论”。代中国的马克思主义，是马克思主义在中国发展的新阶段 ”。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（一）邓小平理论是马克思主义中国化第二次历史性飞跃的理论成果，它是当代中国的马克思主义，是马克思主义在。中国发展的新阶段。邓小平理论是马克思主义在中国发展的新阶段。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。国家的成败、发展中国家谋求发展的得失、发达国家发展的态势和矛盾进行正确分析，作出了新的科学判断。综合国力的关系、发展中国与面向世界的关系、发展社会主义与利用资本主义的关系，从更大的参照系中，找到了建设有中。第四，总起来说，邓小平理论形成了新的建设有中国特色社会主义理论的科学体系。学社会主义等领域，涵盖经济、政治、科技、教育、文化、民族、军事、外交、统一战线、党的建设等方面比较完备的科学《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（二）邓小平理论是改革开放和社会主义现代化建设的科学指南，是建设有中国特色社会主义的伟大旗帜。第四节 “三个代表”重要思想是马克思主义中国化的。“三个代表”重要思想是马克思主义中国化的第三大理论成果。它反映了当代世界和中国的发展变化对党和国家工作的新要求，是加强和改进党的建设、推进我国社会主义自。它是中国共产党集体智慧的结晶。“始终代表中国先进生产力的发展要求，始终代表中国先。进文化的前进方向，始终代表中国最广大人民的根本利益”，是这一重要思想的最主要内容和最集中概括。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。——苏联解体、东欧剧变，中国处于两种社会制度斗争的最前沿。升级，实现社会生产力的跨越式发展，迅速增强国家的综合国力，提高人民的生活水平，避免重蹈落后挨打的覆辙，是中国。（二）改革开放以来特别是十三届四中全会以来党和人民建设中国特色社会主义的伟大探索，为 “三个代表”重要。改革开放以来，中国的社会经济政治发生了重大变化。——我国私营企业发展很快，如何在私营企业等非公有制经济领域中坚持中国共产党的领导。——推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平与促进共同发展，是中国共产党在 21 世纪的三大历史任务。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。过去： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。※进一步提高党的领导水平和执政水平，提高拒腐防变和抵御风险的能力，是中国共产党必须认真思考和着力解决的。建设、改革的各个历史时期，总是代表着中国先进生产力的发展要求，代表着中国先进文化的前进方向，代表着中国最广大。2001 年 7 月 1 日，在庆祝中国共产党成立 80 周年大会上的讲话中，江泽民同志对“三个代表”重要思想的科学内涵、。要按照“三个代表”的要求，加强和改进党的建设、始终保持党的先进性和纯洁性的任务，使“三个代表”重要思想成为党《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。“三个代表”重要思想在邓小平理论的基础上，在中国特色社会主义的思想路线、发展道路、发展阶段、发展战略、。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。——深化了对中国特色社会主义的认识。——关于走中国特色的精兵之路的思想。—— 始终代表中国先进生产力的发展要求。—— 始终代表中国先进文化的前进方向。—— 始终代表中国最广大人民的根本利益。1.相互联系、相互促进、辩证统一的整体; 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（一）“三个代表”重要思想是对马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论的继承和发展，是面向 21 世纪的中国化。辩证唯物主义和历史唯物主义，是中国共产党人认识问题、分析问题和解决问题的世界观和方法论，是“三个代。“三个代表”重要思想在继承和发展马克思主义关于人类社会发展最终由生产力发展决定，同时由先进文化引导，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。由人民群众推动的基本原理的基础上，揭示了中国特色社会主义是社会主义市场经济、社会主义民主政治和社会主义先进文。符合时代发展需要的提炼和概括，进一步从社会发展规律和党的进步本质的高度，科学地揭示了中国共产党的先进性与先进。第二、“三个代表”重要思想为中国共产党在新世纪新阶段提出了新的任务和要求。关于“三个代表”重要思想的历史地位和指导意义，胡锦涛同志 2003 年 7 月在“三个代表”重要思想理论研讨会上的《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第一，“三个代表”重要思想坚持马克思主义的世界观和方法论，创造性地运用它们分析当今世界和中国实际，为我。第五节 马克思主义中国化的最新理论成果。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。在目前中国国情当中，有哪些数据您认为是最为可喜。您期望 5 年后的中国是什么样的中国。瑞士驻中国的前任大使曾经说过我的脑子像 computer，我确实装了许多数字。譬如说中国改革开放以来，GDP 的增长平均在 9％以上。中国近 5 年，尽管出现亚洲金融风波，GDP 的增长平均在 7.7％，。中国的外汇储备达到 3000 亿美元等等，这些是使我高兴的。但是有些数字恐怕连记者也不完全清楚，比如中国的劳动力有 7 亿 4 千万。中国每年新增劳动力 1000 万，中国的下岗和失业人口大约 1400 万。中国面临巨大的就业压力。中国 13 亿人口有 9 亿农民，说是目前没有摆脱贫困的是 3000 万左右。如果标准再增加 200 元，中国的贫困人口就是 9000 万。中国东西部差距很大，大家恐《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。怕只是从概念上知道，我想说一个数字，中国沿海五六个省市 GDP 的总值超过 50％。因此，当好中国的总理不容易。兰德公司：“2005 年--2015 年，制约中国发展的因素主要是失业下岗职工、贫困人群、社会不稳定因素和艾滋病与其。2006 年，中国城镇居民人均可支配收入 11759 元，农村居民人均纯收入 3587 元。青海省（538.6 万人）：543 亿 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。D.社会全体成员 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。“改革开放 28 年来，尤其是近 10 年来，这是我们国家经济社会发展最快的时期，也是中国老百姓普遍得实惠最多的。“中国解决所有问题的关键是要靠自己的发展。又好又快发展是全面落实科学发展观本质要求 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第一、科学发展观是马克思主义中国化的最新理论成果。第二、是指导中国全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的强大思想武器。6.江泽民《高举邓小平理论的伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪——在中国共产党的第十。五次全国代表大会上的报告》，见：《中国共产党第十五次全国代表大会文件集。7.江泽民在庆祝中国共产党成立八十周年大会上的讲话，见：人民日报 2001 年 7 月 2 日。8.江泽民《全面建设小康社会，开创中国特色社会主义事业新局面——在中国共产党第十六次全国代表大会上的报告》，。见：《中国共产党的第十五次全国代表大会文件集》。4、如何理解毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想是马克思主义与中国实际相结合的三大理论成果。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第二章 马克思主义中国化理论成果的精髓。1、通过教学，使学生了解中国共产党解放思想、实事求是、与时俱进思想路线的形成、发展及其基本内涵，进而认识。2、通过教学，使学生了解中国共产党群众路线领导方法的形成、发展及其基本内涵，进而认识到人民群众是我们党的。一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验和发展真理是中国共产党的思想路线。第一、思想路线的含义（P28） 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。毛泽东是中国共产党内实事求是思想路线的最早倡导者。产党员要做实事求是的模范”，并提出了要“使马克思主义在中国具体化”的命题。对于中国共产党说来，就是要学会把马克思列宁主义的理论应用于中国的具体的环境。和这个民族血肉相联的共产党员，离开中国特点来谈马克思主义，只是抽象的空洞的马克思主义。国具体化，使之在其每一表现中带着必须有的中国的特性，即是说，按照中国的特点去应用它，成为全党亟待了解并亟须解。党的七大以后，党的实事求是的思想路线在中国革命和建设的实践中继续发展与丰富。在实事求是思想路线的指引下，中国共产党克服了前进道路上的重重障碍，取得了一个又一个革命和建设的胜利。(二)实事求是思想路线的重新确立和发展 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。志用中国语言概括为“实事求是”四个大字。来探索中国怎样建设社会主义。选》第 2 卷第 364 页）解放思想，必须以实事求是为指针和方向，必须沿着实事求是的道路去解放思想，解放的思想又要为《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。中国要警惕右，但主要是防止。问题，大胆探索、实践和创造，这是坚持党的基本路线，建设有中国特色社会主义的思想保证。1993 年 8 月 12 日，江泽民在一次讲话中指出：解放思想，实事求是，是建设有中国特色社会主义理论的精髓。年 10 月，江泽民在党的十四大报告中指出：解放思想，实事求是，是建设有中国特色社会主义理论的精髓，是保证我们永。1994 年 3 月 7 日，江泽民在《学习学习再学习》一文中指出：学习邓小平同志建设有中国特色社会主义。全党，在建设中国特色社会主义事业中必须坚持创新、创新、再创新。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。党的十六大报告对中国共产党的思想路线作了新的表述，使其内涵更为丰富：“坚持党的思想路线，解放思想、实事。放思想就是“使我们的思想从那些被实践证明为不合乎中国实际、不合乎时代进步、不合乎经济和社会发展客观规律的条条。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。对于指导中国革命和建设的全局而言，从实际出发，就是从中国的国情出发。泽东强调：认清中国的国情，乃是认清一切革命问题的基本的根据。理论联系实际，就是要有目的的去研究马克思主义理论，使理论切合中国的实际情况。首先，必须把握和运用对中国革命和建设的实际有方法论指导意义和直接指导意义的科学理论。其次，必须在科学理论指导下开展对于中国的历史和现实实际问题的调查和研究。再次，理论联系实际的结果，必须是获得关于中国实际问题的规律性的认识，并使之上升为理论。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（一）实事求是思想路线是马克思主义认识论在马克思主义中国化实践过程中的运用、丰富和发展。一、实事求是是马克思主义中国化理论成果的精髓。（二）实事求是是马克思主义中国化理论成果的精髓。第二、实事求是贯穿于马克思主义中国化理论成果形成和发展的全过程中，贯穿于马克思主义中国化理论成果基本内。也才有马克思主义中国化最新理论成果——科学发展观的诞生。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。中国新民主主义革命特殊道路的发现、中国特色社会主义建设道路的开辟，无不证明了创新的重要性。进入 21 世纪，江泽民同志在党的十六大报告中，通过总结人类社会的发展历史，通过总结中国社会特别是近代以来的。社会发展历史，通过总结中国共产党 80 多年的奋斗历程，明确指出：“创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达。江泽民特别强调：理论创新是中国共产党要长期坚持的治党治国之道。中国共产党的生机与活力在于始终坚持理论创新。世界在变化，我国改革开放和现代化建设在前进，人民群众的伟大实践在发展，迫切要求我们党以马克思主义的理论《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。论才能引导和鼓舞全党和全国人民把中国特色社会主义事业不断推向前进。1、通过教学，使学生了解近代中国革命发生的客观条件，掌握中国半殖民地半封建社会的基本特点、主要矛盾和历史。并在此基础上了解农村包围城市、武装夺取政权道路的理论，是以毛泽东为代表的中国共产党人坚持把马克思列宁主。义的基本原理与中国革命的实践相结合的一次重大突破，认识它的历史意义和理论启迪。3、通过教学，使学生深刻认识武装斗争、统一战线、党的建设是中国共产党在中国革命中的三个基本问题和三大法宝，。是中国新民主主义革命最主要的经验。教学重点： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。1、近代中国的国情与中国革命的性质、主要矛盾，旧民主主义革命向新民主主义革命转变的社会历史条件。2、中国新民主主义革命的总路线、新民主主义革命的基本纲领。1、资产阶级共和国方案在中国行不通的内外原因。3、如何理解无产阶级同资产阶级建立或被迫分裂革命的统一战线，是中国革命过程中的一个基本特点。毛泽东根据马克思列宁主义关于无产阶级在民主革命中的领导权思想，总结了中国共产党领导的新民主主义革命的基。(2)探索了中国民主主义革命和社会主义革命的区别、联系及其发展规律。(3)创立了农村包围城市的中国革命新道路的理论。(4)总结出了统一战线、武装斗争、党的建设为中国革命的三大法宝。中国的资产阶级民主革命可以区分为旧民主主义革命和新民主主义革命两个阶段。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。主观上：中国民族资产阶级在经济上和政治上的软弱性，没能提出彻底的反帝反封革命纲领。——资产阶级不能领导中国的民主革命取得彻底的胜利。五四运动后：中国共产党是革命的领导者。五四运动以前，先进的中国人用以指导反帝反封建斗争的思想理论武器是西方资产阶级民主主义。十月革命以后，中国人民找到了马克思主义，接受了马克思主义，并且坚定地选择了马克思主义作为中国革命的指导思。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。新民主主义理论是以毛泽东为主要代表的中国共产党人，把马克思列宁主义基本原理与中国革命的具体实际，在分。析和研究中国革命的历史特点和实践经验的基础上，逐步形成和发展起来的具有独创性的关于中国革命的理论。（一）近代中国国情和中国革命的时代特征，是新民主主义理论形成的时代背景。第一、近代中国社会是半殖民地半封建社会，这是近代中国最基本的国情。1840 年鸦片战争后，一个独立的封建的中国逐步变成了一个半殖民地半封建的中国：。一方面，由于外国资本主义的入侵，使本来领土完整、主权独立的中国，沦为表面上独立、实际上受帝国主义列强共。另一方面，外国资本主义的入侵，使封建经济解体，使资本主义在中国有了初步发展，但在整个经济中不占主导地。帝国主义与中华民族的矛盾、封建主义与人民大众的矛盾，是近代中国社会的主要矛盾。——近代中国革命的主要任务：。——中国革命是资产阶级民主革命。第二、近代中国革命的时代特征。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（二）新民主主义理论的形成，是中国革命实践经验的概括和总结。第一、1922 年 7 月党的二大：制定了中国共产党民主革命的纲领。统一中国本部。第四、1925 年底—1926 年秋，毛泽东先后发表了《中国社会各阶级的分析》（1925 年 12 月）、《国民党右派分离的原。析方法，对中国社会各阶级作出了比较系统的科学的分析，初步提出了中国新民主主义革命的基本思想。第五、抗日战争时期，毛泽东集中全党智慧，在科学总结中国革命经验教训的基础上，于 30 年代末 40 年代初，先后。发表了《〈共产党人〉发刊词》、《中国革命和中国共产党》、《新民主主义论》等重要著作，科学完整地论述了中国共产。1939 年 12 月，毛泽东同志在《中国革命和中国共产党》中，明确提出了“新民主主义”这一命题，第一次把中国资产阶级。议上的讲话》、《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》、《论人民民主专政》等一系列文章，对新民。论和政策上为中国社会从新民主主义向社会主义转变奠定了基础。没有在领导中国新民主主义革命历。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。新民主主义革命的总路线是在中国革命斗争的实践中不懈探索的结果。国主义、反对封建主义的民主革命纲领到 1939 年毛泽东同志在《中国革命和中国共产党》一文中首次提出新民主主义革命。——帝国主义是中国革命的首要对象。首先，帝国主义的侵略，使近代中国丧失了主权独立、领土完整，沦为了一个半殖民地国家。从 19 世纪中叶开始，他们就用洋枪洋炮打开了中国的大门，强迫中国政府签订了许多不平等条约。澳门以及西部、北部 150 余万平方公里的领土和台湾省，并在中国划分势力范围、设立租界，享有关税自主、领事裁判、驻。尽管中国拥有表面的“独立”，但实际上中国的政治、经济命脉操纵在帝国主义手里。其次，帝国主义成为中国资本主义发展的最主要障碍。帝国主义侵华的目的是要把中国变为其殖民地，绝不是要把封建的中国变成资本主义的中国。采取一切政治的、经济的、军事的和文化的压迫手段，并同中国的封建主义勾结起来，严重地阻碍着中国资本主义的发展。在帝国主义、封建主义的双重压迫下，中国民族资本主义始终没有成为中国社会经济的主要形式，中国根本无法走上独立的。再次，帝国主义操纵着中国的经济命脉和政治、军事力量，是中国封建势力的主要支持者。帝国主义对中国的侵略和掠夺，决定了它必然要大力扶持、栽培、保存中国的封建势力及其官僚军阀的上层建筑，以作。为自己统治中国的工具。中国封建地主阶级和其他反动势力也必然要以帝国主义为靠山，附属于帝国主义。近代中国的历届。帝国主义侵略是阻碍中国社会进步和发展的首要因素，是近代中国贫穷落后和一切灾祸的总根源。（P46）中国人民欲求得《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。——封建主义是中国革命的另一个对象。封建主义是中国最落后、最反动的生产关系的代表，是中国经济现代化和政治民主化的又一个主要障碍。剥削制度特别是地主土地所有制，就无法解放农村生产力，为中国的工业化和现代化创造最起码的条件。——官僚资本主义也是中国革命的对象。社会生产力的进步，和地主阶级一样，代表中国最落后和最反动的生产关系。新民主主义革命实质上就是中国共产党领导下的农民革命，中国革命战争实质上就是党领导下的农民战争。是无产阶级领导，还是资产阶级领导，这是中国革命能否获胜的关键。而社会《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。新民主主义革命和社会主义革命是中国革命进程中两个紧密联系的阶段，是“文章的上篇和下篇”。其中： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。——这是由中国半殖民地半封建社会的基本国情决定的。1.从社会性质看,中国是一个半殖民地半封建的国家，内无民主制度，受封建主义的压迫。中国人民要翻。武装斗争是中国革命的主要形式，在中国革命中具有极端的重要性，这是由。中国国情决定的，同时武装斗争是中国革命的特点和优点之一。2.从城乡发展状况看,中国是一个农业国家，全国人口中的 80%是农民，农民是反帝反封建的民主革命的主力军。3.从敌我力量对比及分布情况看,中国革命的敌人异常强大，并且长期占领着中心城市,农村则是敌人统治最薄弱的环。1.中国是一个政治、经济发展不平衡的半殖民地半封建的大国，这是农村革命根据地能够存在和发展的根本原因。（有生存的经济条《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。——政治上封建割据，中国反动统治集团内部长期分裂与战争，始终没有一个统一的国家政权（有生存的地域空间）。在中国共产党领导下，以土地革命为基本内容，以武装斗争为主要斗争形式，以农村革命根据地为战略阵地，三者。第一、该理论的创建，实现了中国革命由城市向农村的历史性转变和党的工作重心由城市向农村的转变，从而保存。第二、该理论反映了中国革命发展的客观规律，是适合中国国情的、指导中国革命获得胜利的唯一正确的革命理论。第三、该理论从中国的实际出发，独创性地发展了马克思列宁主义关于革命的理论。第四、该理论的形成，是以毛泽东为代表的中国共产党人，创造性地把马克思主义普遍原理与中国革命具体实际相。结合的光辉典范，它不仅是毛泽东思想形成的主要标志，而且对于推进马克思主义中国化具有重要的方法论意义。农村包围城市革命道路的开辟及其理论的形成，给我们的最重要的启示是 ：坚持马克思主义，必须从中国的实际。“统一战线，武装斗争，党的建设，是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个法宝，三个主要的法宝。” 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。统一战线是指无产阶级为了战胜自己的敌人，而与中国社会的其他进步阶级、进步政党、进步阶层以及各种可能争。中国革命中的统一战线包含着两个联盟：。首先，中国半殖民地半封建社会的阶级状况决定了必噪建立最广泛的统一战线。——中国是一个“两头小、中间大”的社会。其次，建立最广泛的统一战线是由中国革命的长期性、残酷性及其发展的不平衡决定的。半殖民地半封建的中国社会,是一个矛盾重重的国家，多种矛盾交织在一起,为无产阶级及其政党组成全民族绝大多数。I 在半殖民跌、半封建的近代中国，社会的最主要矛盾是帝国主义和中华民族的矛盾，最大的压迫是民族压迫，真正甘。由于近代中国是一个受多个帝国主义间接统治的半殖民地国家，帝国主义各自划分势力范围，实行分裂剥削政策，他。们之间利益的不统一，就决定了旧中国统治营垒的不统一，这就给革命者利用矛盾，争取暂时的或的间接同盟者，以结成更。4.从资产阶级的实际情况看： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。中国共产党在统一战线中坚持独立自主原则，实质就是坚持无产阶级领导权，保持自己在思想上、政治上、组织上的。中国共产党关于抗日民族统一战线的总政策，是综合团结和斗争两方面的政策。第一、武装斗争在中国革命中具有极端的重要性，这是由中国国情决定的，同时武装斗争是中国革命的特点和优点之。第二、武装斗争是中国革命取胜的法宝。”在中国新民主主义革命的伟大进。程中，以毛泽东为代表的中国共产党人根据中国的社会历史特点，把马克思主义与中国共产党自身建设的具体实际结合起来，。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第一、中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是全民族的先锋队。1935 年 12 月，瓦窑堡会议决议指出：中国共产党是无产阶级的先锋队，同时又是全民族的先锋队。“两个先锋队”思想的提出，有利于中国共产党在增强阶级基础的同时，不断扩大自己的群众基础，增强党的影响力。建设一个全国范围的、广大群众性的、思想上政治上组织上完全巩固的马克思主义的中国共产党，是一项伟大的工程。着重于从思想上建设党，即把党的思想建设放在首位，是党的建设理论的核心，是中国共产党自身建设的一条重要的。中国社会的特点和党的实际状况决定的。从中国社会的特点来看，在小资产阶级极其广大的中国，无产阶级政党时刻都受着小资产阶级思想的侵蚀和危害。在长期革命斗争中，思想政治工作已成为中国共产党的优良传统，是党特有的政治优势。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。中国共产党在长期的革命实践中，把马克思主义建党理论同自身建设实际相结合，培养并总结了自己的优良作风。理论思想武装起来的中国共产党，在中国人民中产生了新的工作作风，这主要的就是理论和实践相结合的作风，和人民群众。和方法论，生动体现了我们党正确对待马克思主义理论，正确对待人民群众和正确对待自己的科学态度，是中国共产党区别。理论联系实际的优良作风，是以毛泽东为代表的中国共产党人，在领导中国革命的过程中，在同教条主义和经验主义。的斗争中，坚持把马克思主义普遍原理和中国革命的具体实践相结合的基础上形成的。马克思主义和中国革命的关系，就是箭和靶的关系。马克思主义之箭，必须用以射中国革命之的。三是要在运用马克思主义理论分析和研究中国的新情况新问题的过。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。先锋队，中国共产党不仅代表着无产阶级的利益，而且代表着全体人民群众的利益。中国共产党从诞生之日起，就不只是同党外的敌人进行斗争，而且也同党内各种非无产阶级思想进行斗争。即，开展党内斗争，不应着重于个人的责任方面，而应着重于分析当时的环境，错误的内《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。马克思主义、怎样使马克思主义的基本原理和中国革命的具体实际相结合的大讨论，全体党员特别是党的高级干部受到了一。通过延安整风，全党在马克思主义同中国实际相结合的毛泽东思想的基础上达到高度的团结和统一，为夺取《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（一）该理论解决了在一个半殖民地半封建的东方大国如何进行革命的一系列理论问题，揭示了近代中国革命的发展。（二）该理论是马克思主义中国化的重要理论成果，开辟了马克思主义中国化的发展道路。（三）新民主主义革命理论是指导中国革命取得胜利的指导思想。在新民主主义革命理论的指导下，中国人民取得了新民主主义革命的伟大胜利。通过教学，使学生了解中国社会主义改造的基本理论，并通过对中国社会主义改造主要经验的总结，让学生认识到，。上世纪中叶，在我国进行的生产资料私有制的社会主义改造是必要的，也是成功的，代表了当时中国社会先进生产力的发展。新中国成立后仅 3 年，。执政的中国共产党领导全国各族人民，完成了民主革命的遗留任务，恢复了国民经济，巩固了新生的人民共和国，为新民主。在总路线的指引下，中国于 1956 年底成功地完成了生产资料私有制的社会《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。这一深刻的社会变革是 20 世纪中国划时代的历史性巨变,指导这一社会变革实践的。——1949 年 10 月-1952 年底，由于需要完成民主革命的遗留任务，中国社会的主要矛盾实际上并没有发生根本的变。——1953-1956 年，即随着土地改革的完成，中国的经济关系和阶级关系发生了历史性的变化，中国社会的主要矛盾也。外部，则是中国和帝国主。(一)新民主主义向社会主义过渡的条件 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。社会主义国营经济的壮大及在国民经济中领导地位的确立是中国向社会主义过渡的经济条件。先进的无产阶级政党领导和人民民主专政国家政权的建立是中国向社会主义过渡的政治保证。马列主义和毛泽东思想指导地位的确立为中国向社会主义转变提供了充分的思想文化条件。战后世界社会主义运动的蓬勃发展，苏联社会主义建设的发展及其对中国的援助，是中国向社会主义过渡的有利的国。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。化这个任务的实际需要，是适应当时中国社会先进生产力发展的要求的，是为实现社会主义工业化扫清道路和创造条件的。1952 年底，虽然恢复国民经济的任务已基本完成，但是这只是恢复到 1936 年工农业生产的水平，旧中国经济文化落后。后于 1950 年的印度，如：钢人均产量：中国为 2．37 公斤，印度为 4 公斤，美国为 538．8 公斤。发电量：中国为 2．76 度，。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。过渡时期总路线反映了中国人民要求走社会主义道路，迅速发展国民经济，摆脱贫困，实现中华民族伟大复兴的强烈。愿望，反映了当时中国先进生产力发展的客观要求和最广大人民的根本利益。它符合中国的客观实际，反映了中国由新民主。毛泽东根据马克思列宁主义关于合作化的《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。基本原理，结合中国的具体情况，在对我国的政治经济情况和农业、手工业的阶级进行科学分析的基础上，提出一套适合中。国特点的农业、手工业的社会主义改造的理论、路线、方针和政策，找到了中国农业和手工业合作化的道路。中国是一个经济文化落后的国家，没有合作化的传统，不可能套用苏联的模式，即由个体经济一步发展到高级形式的。第三步，发展到主要生产资料归集体所有的社会《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。中国共产党把马克思主义关于和平赎买的政策和国家资本主义形式有机结合起来，通过各种形式的国家资本主义，采。——中国民族资产阶级具有两重性，由此决定了中国共产党有可能对民族资本实行赎买。——中国共产党与民族资产阶级有长期的统一战线关系，工人阶级同民族资产阶级之间的矛盾属于人民内部矛盾，这。二、社会主义改造的历史经验 20 世纪中叶，在中国社会主义改造的伟大实践中，以毛泽东为代表的中国共产党人创。造性地将马克思关于社会主义革命的原理运用于中国社会主义革命的实践，形成了一条具有鲜明中国特色的社会主义改造道。建设的需要，必须要将其改造成为社会主义的集体经济，但是，农民是劳动人民的一部份，因此，在改造的方式上，决不能《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。中国共产党提。出的社会主义改造与社会主义工业化同时并举的方针，是代表了当时中国社会先进生产力发展的要求的。现在不但正在进行关于社会制度方面的由私有制到公有制的革命，而且正在进行技术方面的由手工业生产到大规模现代化机《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。的投资总额达 766.4 亿元，折合黄金 7 亿两以上，如此巨大的投资，在中国历史上是前所未有的。了保护农民和小手工业者的积极性、主动性和创造性，使中国的个体农民和手工业者逐渐适应生产关系的变革，其根本目的。江泽民在庆祝建党八十周年大会上的讲话中在回顾这段历史时指出：新中国成立以后，我们对农业、手工业和资本主。（一）中国社会主义改造的巨大成就 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。创造性地开辟了一条适合中国特点的社会主义改造的道路。农业总产值平均每年递增 4.8%，新中国成立半个世纪以来的历史事实也证明了这。一点：在公有制经济占主体地位的社会主义中国，尽管其间，我们经受过较多的曲折，但总体说来，其经济文化事业的发展。速度，是以私有制为基础的旧中国所不可比拟的。社会主义改造的基本完成，使得中国社会的经济结构、政治制度、阶级关系以及社会主要矛盾均发生了深刻变化。志着社会主义制度在中国的初步确立。中国社会开始进入到社会主义初级阶段。江泽民高度评价社会主义改造说：我们建立了社会主义制度，实现了中国历史上最广泛最深刻的社会变革。这是中国社会变革和历史进步的巨大飞跃，也极大地支持和推进了世界社会主义事业。1、毛泽东：《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》。4、刘少奇：《在中国共产党第八次全国代表大会上的政治报告》《刘少奇选集》(下)。5、江泽民：《在庆祝中国共产党成立 80 周年大会上的讲话》。4、中国社会主义改造的主要经验对于我们今天正在进行的中国特色社会主义建设伟大事业有怎样的启示。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。一、建设有中国特色的社会主义首要的基本理论问题（补充）。（一）“什么是社会主义，怎样建设社会主义”是建设有中国特色社会主义的首要的基本理论问题。社会主《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。其后，虽然探索过适合中国国情的社会主义建设道路，但由于“左”的错误的发展，这种探索很快就中断了。这表明，如何认识和突破苏联模式，如何建设切合当代中国实际的社会主义，我。邓小平在领导中国人民改革开放、进行社会主义现代化建设的过程中，反复提出、不断思考“什么是社会主义，怎样。1984 年经济体制改革全面展开后，邓小平更加鲜明地、突出地提出这个首要的基《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。” 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。人们对社会财富的占有过于悬《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。邓小平关于社会主义本质的概括，是探索建设有中国特色社会主义的最重大的理论成果之一，具有十分重大的理论意。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。是建设有中国特色社会主义的首要的基本理论问题，而搞清楚什么是社会主义又是解决怎样建设社会主义的基础。正是以社会主义本质论为基础，邓小平理论科学地阐明了中国社会主义的发展道路、发展阶段、根本任务、发展动力、外部。生产力的是否《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。“社会主义的优越性归要到底要体现在它的生产力比资本主义发展得更快一些、更高一些，并且在发展生产力的《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。社会主义初级阶段的中国，无论从基本国情、现实的生产力发展状况，还是从当代世界资本主义国家的发展及国际形。即一方面要面对由 18 世纪中叶到 20 世纪中叶这二百年间资本主义国家所完成的传统的产业革命的挑战，另一方面又要面对《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。一个强盛的民族，只有在其不断的发展中才能愈发强盛——这是近代中国留给我们的历史昭示。昨天的中国曾经是世界上影响力最大的国家，源于发展。今天的中国搞改革开放，为的是发展。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（一）发展作为执政兴国的第一要务是中国共产党在新世纪的使命的要求。四、代表中国先进生产力的发展要求。的世纪、新的历史条件下，中国共产党如何做到代表中国先进生产力的发展要求、推动社会生产力的发展呢。终是我们党代表中国先进生产力发展要求必须履行的重要任务。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。“科学技术是第一生产力”的科学论断，江泽民在阐述“三个代表”的重要思想时，进一步从我们党代表中国先进生产力的。发展生产力，必须从中国的国情出发，从社会主义社会初级阶段的实际出发。我们在打开国门参与国际竞争的过程中，既要从我们民《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。始终坚持社会主义基本制度和有中国特色的社会主义道路，是发展中国先。中国共产党始终代表中国先进生产力的发展要求，突出地表现在制定和贯彻党的理论、路线、纲领、方针和政策时，。想，对于我们解放思想，深化改革，促进建设有中国特色社会主义的事业，具有重要的指导意义。1、通过教学，使学生深刻理解中国最大的实际是现在处于并将长期处于社会主义初级阶段，我们现在所建设的是初级。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。的认识，再次提出中国还处于社会主义初级阶段，并把物质文明不发达作为社会主义初级阶段的基本特征。1997 年 9 月，党的十五大指出中国最大的实际就是“中国正处在并将长期处于社会主义初级阶段”，对党在社会主义《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。2001 年，在建党 80 周年之际，江泽民指出：“社会主义初级阶段，是整个建设有中国特色社会主义的很长历史过程。”首次把社会主义初级阶段放在建设中国特色社会主义的这个历史过程中来定位。第八、是广大人民群众牢固树立建设有中国特色社会主义共同理想，自强不息，锐意进取，艰苦奋斗，勤俭建国，在。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第二、必须坚持改革：改革是中国的第二次革命。从改革的目的来看，改革是中国的第二次革命。广泛性来看，改革是中国的第二次革命。从改革的艰巨性和复杂性来看，改革是中国的第二次革命。中国改革成功的经验。第三、必须坚持对外开放：对外开放是中国的一项基本国策。中国的发展离不开世界。党的十五大，把党在社会主义初级阶段的基本路线在经济、政治、文化三个方面具体化为建设有中国特色社会主义的。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（一）中国特色社会主义的经济。中国特色社会主义的经济就是在社会主义市场经济条件下发展市场经济，不断解放和发展生产力。（二）中国特色社会主义的政治。坚持和完善有中国特色社会主义的政治。（三）中国特色社会主义的文化。中国特色社会主义的文化就是以马克思主义为指导，以培育有理想、有道德、有文化、有纪律的公民为目标，发展面。中国特色社会主义的经济、政治、文化是有机统一的。二、中国共产党的最高纲领和社会主义初级阶段基本纲领的关系。（二）创造性地提出中国工业化的道路。毛泽东多次强调要从中国国情出发，以农业为基础，正确处理重工业同农业、轻工业的关系，走出一条中国自己的工。这表明，毛泽东已开始认识到苏联模式的一些弊端，创造性地提出了走中国自己工业化道路的正确思想和。一系列符合中国实际的方针政策，并为后来我们党开辟建设中国特色社会主义的道路提供了宝贵的思想材料。1954 年 9 月，第一次全国人民代表大会第一次会议的开幕词中，毛泽东提出了“将我们现在这样一个经济上文化上落《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。”毛泽东在 1957 年 2 、3 月分别发表的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和《在中国共产党宣传工作。十六大确立的全面建设小康社会的目标，是中国特色社。会主义经济、政治、文化全面发展的目标，既包括经济发展、人民生活水平的指标，也包括政治、文化、社会发展等各方面《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。阅读书目： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。1、邓小平：《我们把改革当作一种革命》、《改革是中国生产力发展的必由之路》，《邓小平文选》，第三卷。第七章：中国社会主义改革和对外开放。通过教学，使学生深刻理解和把握邓小平关于社会主义改革理论的基本观点，了解当今中国社会主义改革实践的基本。了解当今中国对外开放实践的内容、特点和要求。针对新时期大学生对中国的历史和国情缺乏了解而存在的对改革的误解，如改。针对新时期大学生对中国的历史和国情缺乏了解而存在的对开放的误解，如开放。改革开放理论是中国特色社会主义理论的重要组成部分，随着社会主义现代化建设实践不断丰富和发展。对外开放是我国一项长期的基本国策，邓小平理论阐述了对外开放《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。一些人在思想中总是把改革同近现代中国的资产阶级改良主义混同起来，甚至错误地认为，改革是资本主义。提出了改革是中国的第二次革命，改革是社会主义制度的自我完善等重要观点。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（二）改革是中国社会主义现代化的必由之路。中国命运的重要一招，如果现在再不实行改革，我们的现代化事业和社会主义事业就会被葬送。邓小平特别强调，在当今中国，不坚。（三）改革是中国的第二次革命。中国共产党领导的新民主主义革命，是中国历史发展的必然，是中国社会主义现代化的前提。邓小平指出：“改革是中国。”把在不同历史时期适应中国社会发展需要的革命和改革统一起来，纠正许多理论的误区。民主主义革命的伟大历史功绩，并把它称为“第一次革命”，这次革命，把一个半殖民地半封建的旧中国变成了一个社会主。义的新中国。而现在中国共产党领导的改革，是中国共产党领导的第二次革命，它将把一个经济文化比较落后的社会主义中。国变成一个富强民主文明的现代化的社会主义中国。如何理解“改革是中国的第二次革命”。革命推翻阻碍中国生产力发展的反动统治制度，。阻碍了中国社会发展的反动统治上层建筑，而不是对反动统治上层建筑的改良。革命建立起新中国和社会主义基本制度，是影响世界历史进程的重大历史事件，也是中国社会最深刻最深远的社会变革。国的改革过程也是对经济社会生活和各种利益关系格局重新调整过程，改革的每一步，都会影响千家万户，同时还必然引起《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。这个转变的深刻性和广泛性，从引起的社会生活和人们观念变化的深刻性和广泛性等方面来说，改革是中国又一场革命。以江泽民为代表的中国共产党领导集体在社会主义改革实践中丰富和发展了邓小平关于社会主义改革的理论，他们。总结出“抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定”的基本方针，反映了建设有中国特色社会主义的客观要求，。因此，在坚持《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。任何破坏我国安定团结的政治局面的行为，都是违背中国人民的意。产关系适应生产力的发展，使上层建筑适应经济基础的发展，使中国特色社会主义充满生机和活力。中国特色社会主义是在改革。中国共产党要牢固树立社会主义改革和发展的基本观点和自觉性，要善于用。对外开放是我国的一项基本国策，邓小平理论着重论述了中国在现代化建设中坚持对外开放的重要性、对外开放的。原则，指导着中国形成了多层次、全方位的对外开放格局。对外开放理论是中国特色社会主义理论的重要组成部。分，对外开放实践则是有中国特色社会主义建设的伟大创举。改革开放以来的实践充分证明，实行对外开放是邓小平和中国。一、对外开放是促进中国现代化建设的一项基本国策。邓小平在阐明对外开放的必要性时，还提出了《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。“现在的世界是开放的世界”和“中国的发展离不开世界”两个重要观点。（一）“现在的世界是开放的世界”，“中国的发展离不开世界”。中国在西方国家产业革命以后变得落后了，一个重要原因就是闭关自守。关自守政策，阻塞了中外经济文化交流，导致了近代中国经济、文化、科技、军事全面落后的局面，遭受列强宰割的百年屈。新中国成立后，我们也想扩大中外经济技术交流，包括同一些资本主义国家发展经济贸易关系，甚至引进外资、合资经。第二，是对中国长期停滞落后的历史教训深刻总结的结果。中国的发展离不开世界。可以广泛吸收世界文明成果，发挥后发优势，在较高的技术基础上发展经济，尽快缩小与发达国家经《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。所以，坚持对外开放是建设有中国特色社会主义的一项长期的基本国策。中国建立后，我们应该学习世界各国积累起来的一切先进文明成果。任何一个民族、一个国家，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。邓小平指出：“有人说中国的开放政策会导致资本主义。强大的人民政权国家机器，实行社会主义政策，就不会改变中国的社会制度，不可能损害社会主义中国的主权，只会有助于。有了打击经济犯罪活动这一手，对外开放、对内搞活经济就可以沿着正确的《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。他在党的十二大开幕词中指出：“中国的。事情要按照中国的情况来办，要依靠中国人自己的力量来办。中国人民珍惜同其他国家和人民的友谊和合作，更加珍惜自己经过长期奋斗而得来的独立自主权利。他认为：“中国。何外国不要指望中国做他们的附庸，不要指望中国会吞下损害我国利益的苦。中国要谋求发展，摆脱贫穷和落后，就必须开放。三、对外开放是全方位、多层次、宽领域的开放 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。位，就是不论对资本主义国家还是社会主义国家，对发达国家还是发展中国家都实行开放政策：不仅在经济建设方面，而且。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。为此，必须扩大宣传，加强科学管理，提高服务质量，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。“走出去”，积极发展对外投资，可以使企业直接融《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。立海外销售网、生产体系和融资渠道，在全球范围内进行专业化、集约化、规模化经营，逐步形成一批中国式跨国公司。3、如何理解中国的发展离不开世界。2、邓小平：《对中国改革的两种评价》。第八章 中国特色社会主义经济。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（二）邓小平关于社会主义市场经济的基本内涵 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。否则，就不可能建设中国。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。另一方面，没有其他所有制经济，就会脱离当代中国国情，脱离初级阶段的实际，重蹈超越阶段的覆辙，同样不利于。这是由公有制的性质和它在国民经济中的地位和作用《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。更重要的是实践证明它是中国社会主义现代化建设的保证。有利《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。平在总结历史经验和科学分析中国社会主义发展阶段的基础上，明确提出要在公有制为主体的条件下发展非公有制经济，使。识的不断变化，反映了党对中国国情和马克思主义所有制理论认识的不断深化。第三，我国是发展中国家，在现代化建设中有很多困难和矛盾，其中资金短缺和就业压力是比较大的难题。等量劳动领取等量消费品的原则，还不《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。以确保发放、扩大覆盖、完善制度为重点 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。可以设想，在本世纪末达到小康水平的时候，就要突出地提出和解决这个问题，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（三）新农村建设的基本方针 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。6、江泽民：《高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向 21 世纪》（五），人民出版社 19。97 年版 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。7、江泽民：《全面建设小康社会，开创中国特色社会主义事业的局面》（第三、四部分），人民出版社 2002 年版。第九章 建设中国特色社会主义政治。3、通过教学，使学生了解中国特色的社会主义政治制度。2、中国特色社会主义的政治制度。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。4、中国为什么不能搞多党制。第三、中国共产党历来以实现和发展人民民主为己任。（三）推进社会主义政治文明建设必须遵循的基本方针 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第二节 中国特色的社会主义政治制度。人民民主专政作为一种国家政权的科学理论，是以毛泽东为代表的中国共产党人，在长期的革命政权建设过程中，总。（三）人民民主专政适合中国国情，具有明显的中国特色。的基本原则上，即一切权力属于人民的原则、中国共产党领导的原则、民主集中制的原则。（三）我国的人民代表大会制度不同于西方的“三权分立”制度 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。中国共产党的领导是多党合作的首要前提和根本保障。中国共产党的领导是政治领导，即政治原则、政治方向和重大方针政策的领导。依法治国，就是广大人民群众在中国共产党的领导之下，依照宪法和法律的规定，通过各种途径和形式管理国家事务、。内涵理解： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。依法治国要与以德治国相结合，也是建设中国特色社会主义经济、政治和文化的必然要求。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（四）政治体制改革是建设有中国特色社会主义文化的客观要求。第二、必须从中国的国情出发。4、江泽民：《江泽民论有中国特色社会主义》（专题摘编）（第 13 、14 部分）中央文献出版社 2002 年 第 298-337。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第十章 建设中国特色社会主义文化。1、通过教学，使学生了解中国特色社会主义文化建设的战略地位、根本任务、指导方针和主要内容。2、通过教学，使学生了解并全面掌握社会主义的核心价值体系，在坚持马克思主义的基础上，树立中国特色社会主义。我们如何建设中国特色社会主义文化，如何发展社会主义先进文化，如何建设和谐文化，为什么要建设社会主义核心价值体。系，如何加强思想道德建设和教育科学文化建设，这是我们在建设中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的历史进程中《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。一、始终代表中国先进文化的前进方向。（二）中国先进文化的基本含义。中国特色社会主义先进文化，是指由中国共产党领导和推动的、代表中国先进文化方向的、有着中国特色和中华民。文化结构上讲主要包含三个方面： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第一、社会主义的社会意识形态即马克思列宁主义，以及同中国实际相结合的理论成果，毛泽东思想、邓小平理论、。“三个代表”思想和科学发展观等，这是中国特色社会主义文化的核心。这是中国特色社会主义。这是中国特色社会主义文化重要的基础。这三部分构成了中国特色社会主义文化，也就是当今中国的先进文化。中国共产党在 80 多年的奋斗历程中，一向十分重视文化建设。毛泽东提出要把一个被旧文化统治、愚昧落后的中国变为一个被新文化统治因而文明先进的中国，强调以无产阶级思想。在改革开放的新时期，邓小平在领导中国特色社会主义道路的过程中，根据新的历史条件创造性的阐述了社会主义精。因此，中国。江泽民明确提出，中国特。中国特色社会主义文化就是以马克思主义为指导，以培育有理想、有道德、有文化、。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。在当今条件下，建设和谐文化，也就是建设中国特色社会主义先进文化的更具。第一，建设中国特色社会主义文化是现代化建设的重要内容。质文明和政治文明起着巨大的促进作用，只有经济、政治、文化、社会都搞好，使他们相互促进、协调发展，中国特色社会。第二，中国特色社会主义文化是凝聚和激励全国各族人民的重要力量，是综合国力的重要标志。认同和凝聚的能力，以维护社会的协调与稳定，这种认同和凝聚能《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。在世界历史上，我们中国一直是一个有着重要影响的大国，这当然不仅因。为我们是一个幅员辽阔、人口众多的大国，也不仅是因为中国曾经创造了四大发明和丰富的物质文明，更由于我们中国创造。20 世纪以来，中华民族再次走向伟大复兴的一个重要标志就是中国共产党领导的新民主主义文化的兴起和社会主。中国特色社会主义文化通过社会主义知识体系，价值观念、思。建设中国特色社会主义文化，发展社会主义先进文化，在提高民族。第三，中国特色社会主义文化为中国特色社会主义建设提供精神动力、智力支持和思想保证。从一个稳定的社会发展状态来看，一个社会的道德文化建设总是与社会经济基础的建立建设同步的，建设中国特色社。二、中国特色社会主义文化建设的根本任务 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。建设中国特色社会主义文化即社会主义精神文明的根本任务，就是以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三。早在新中国成立之初，毛泽东就对广大青年提出了身体好学习好工作好的希望，要求青年走又红又专的道路，明确提。培养社会主义接班人的重要标准，1957 年毛泽东到苏联访问，他在接近中国驻苏联留学生的时候曾经非常生情的说过这样。在推进中国特色社会主义建设的实践中，结合发展了的实际，江泽民指出：要着力提高全民族的思想道德素质和科学。在知识经济迅速发展的 21 世纪，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。三、中国特色社会主义文化建设的基本方针。我们党在领导中国特色社会主义文化建设的过程中，积累了宝贵的经验，不断深化对文化发展规律的认识，形成了一。和国家的精神支柱，也是中国特色社会主义文化建设的根本，决定着我国文化事业的性质和方向。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。对今天中国的价值观念生活方式和中国的发展道路有着深刻的影响。建设中国特色社会主义文化离不开源。远流长的中华民族优秀文化传统，我们要立足于当代中国的现实，对历史文化传统古为今用，推陈出新，取其精华去其糟粕，。使之成为有中国特色社会主义文化的有机组成部分。同时，我们也应当以博大的胸怀从中国实际出发，对人类优秀文明成果。为一个持续前进的推进的过程，通过长期坚持不懈的努力，推进中国特色社会主义文化的繁荣和发展。些能够影响我们对一个事物、一种行为作出选择判断的，具有主导地位的，并形成一定逻辑体系的若干价值内涵的集合就构《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。概括起来，对当代社会中国发展具有决定意义的社会意识形态的基本内容，也就是社会主义核心价值体系的基本内容。是：马克思主义指导思想、中国特色社会主义共同理想、以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神、社。无论是实现建设中国特色社会主义的。所要坚持的马克思主义是中国化的马克思主义，是与时俱进的马克思主义，我们所要树立的共同理想，是建立在深厚的中华。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。我们必须把培育和弘扬民族精神和时代精神贯穿于我们建设中国特色社会主义事业历史进程的始终，把由此激发的人。去实现建设中国特色社会主义的共同理想。正确的世界观、人生观和价值观，为建设中国特色社会主义的伟大事业确立了最基本的价值取向和行为准则。义荣辱观成为我们价值体系的基础，我们才能自觉地选择和坚持马克思主义的指导，才能自觉地积极的投身于建设中国特色。在中国历史上，以孔孟学说为核心的儒家思想体系经由孔子到宋明理学的不断丰富和积淀，最终。形成了维系整个封建社会 2000 多年发展的不可或缺的社会意识形态，形成了支撑中国封建社会的核心价值体系并由此创造。这种思想体系在进入近现代以来无法解决中国面临的种种现实问题。我们正在建设的中国特色社会主义，从经济体制上说要坚持公有制为主体，多种所有制经济。政，人民代表大会制度，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，以及民族区域自治制度，与这些根本性的政治要求相。义和谐文化其实就是中国特色的社会主义文化，他强调我们的文化必须与社会主义相适应、相协调，强调要形成和谐的社会。和谐文化的基础就是首先有一个全体人民认可、共同遵循的核《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。用列宁的这段话来形容我们中国革命的历程，同样是再贴切不过。中国人民认识和接受马克思主义为指导同样经受了。为了寻求强国富民之道，从 19 世纪中叶开始，中国进步的知识分子，也曾多次多方面的向西方学习，引。在同样的失败和教训中，中国人民同样饱经苦难才最终选择了马克思主义，中国革命的面貌也才为之一新。中国共产党从诞生之日起，就把马克思主义写在了自己的旗帜上，在中国革命的进程中，我们党始终以马克思主义为根本的。提出了把马克思主义的普遍真理与中国革命的具体实践相结合，创立了中国化的马克思主义：毛泽东思想、邓小。平理论、“三个代表”重要思想指导中国革命和建设不断取得胜利。个科学的、不断发展的开放的思想体系，中国人民从近百年来的沧桑巨变中认识到：马克思主义是我们摆脱苦难之根本，是。这是中国共产党八十多年的奋斗取得。德国著名的学者哈贝马斯指出：马克思主义没有过时，东欧剧变和苏联的变化《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。要把坚持和发展马克思主义统一于中国特色社会主义实践中，在坚持中发展，在发展中坚持。的中国共产党人来说，在新的实践中坚持马克思主义，高举马克思主义旗帜，科学地认识和发展马克思主义，仍然是我们的。如果放弃马列主义毛泽东思想邓小平理论和三个代表重要思《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。的思想和行动，正确指引中国特色社会主义的前进方向。三、树立中国特色社会主义的共同理想。（一） 共产主义的远大理想和中国特色社会主义的共同理想。树立中国特色社会主义。一部中国革命的奋斗史，也是一曲理想信念的赞歌，没有革命的理想信念就不可能有中国革命的成功。中国共产党以共产主义作为最终的奋斗目标。为实现这样的社会理《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。命时期，无数的革命者抛头颅洒热血，为的是国家的独立，人民的解放，这是中国共产党人在现实的共产主义运动中处于特。在当代中国，随着我国。那么这个共同理想就是在中国共产党的领导下，走中国特色社会主义道路，实现中华民族的伟大复兴。中国特色社会主义共同理想是历史和实践发展的必然结论，摆脱贫穷落后，走向富强、民主、文明、和谐，实现中华。鸦片战争以来一百多年的历史，中国共产党的领导、中国特色社会主义。新中国成立以来，特别是经过改革开放 20。进入新的世纪，沿着中国特色社会主义道路阔步前进的。中国人民以更加自信和自强傲然屹立于世界的东方。今天拥有 13 亿多人口的中国，人均国内生产总值已经突破一千美元，。彰显着我们中国综合国力和科技实力的提升。我国经济社会的发展的总体环境稳定，人们的创造活力被空前释放，中国经济连续 20 年来的平均增。今年是我们中国加入世界贸易组织 5 周年。经一跃而为 2006 年的世界第 3 位，社会主义的中国生机勃勃。中国特色社会。主义共同理想有着广泛的社会共识，这个共同理想既实在具体又鼓舞人心，既是对中国社会发展的总体设想，也是对人民利。在当前形势下，要树立中国特色社会主义共同理想，就必须加强对大学生们进行理想信念教育。新势力战胜旧《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。在苏联和共产国际的影响下，国际共产主义运动微微转弯，中国。当前，各国共产党人正在新的历史条件下进行新的建设，特别是以中国为代表的社会主义国家有。立足于中国特。随着社会主义市场经济体系的建立，中国进入了一个重大的历史转。我们一方面应当加强对社会主义理想信念的宣传与教育，对共产党员和大学生中的积极分子提出更高要求，而对广大的普通《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。党的十六大对中国民族精神作出了精确概括：民族精神的内涵在。在人类发展历史上，有哪个国家象中国这样从未间断。包括罗马帝国都消亡了，但是中国却以持续的进化生存下来。兴亡，匹夫有责”的千年古训，才有了生生不息、代代崛起的魏碑，有望的仁人志士，这种在强烈爱国主义光荣传统下形成《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。经忧患和罹难但仍然自立自强，正是依靠这种民族精神，中国人民才在广阔的土地上创造了一个又一个的人间奇迹，缔造了。且把文化作为推行经济政治文化霸权的软武器，对广大发展中国家进行文化的渗透，企图从根本上消解各国民族文化和民族。在总体上我们还处于比较弱势的发展中国家，要高度重视文化发展过程中面临的挑战，就必须借助于民族精神，继续。以改革创新为核心的时代精神，反映了当代中国社会进步的发展方向，是引领时代。进步的潮流，是被全社会成员普遍认同和接受的思想观念、价值取向和行为方式，反映了当代中国社会崭新的精神风貌。实践相结合的伟大成果，已经深深地融入到我国的经济、政治、文化、社会建设的各个方面，成为各族人民不断开创的中国。民族五千多年来生生不息、发展壮大的强大精神动力，也是中国人民在未来的岁月里星火相传、继往开来的强大精神动力。今天，全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化，实现中华民族伟大复兴的百年梦想，必须进一步《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。体现了社会主义的时代精神，集中反映了马克思主义的正确的人生观和价值观，为建设中国特色社会主义的伟大事业确立了。面对世界范围各种思想文化的相互激荡，面对市场经济给人们思想行为带来的巨大冲击，我们的社会《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。地提出了我们要反对什么，唾弃什么，为社会主义精神文明表明了明确的建设之道，我们要培养高素质的中国特色社会主义。中国特色社会主义事业的根本指针。我们必须首先明确在社会主义的当代中国，人应该怎么样子发展，向什么样的方向以什么样的标准来发展，讲人的发展问题，。必须是依靠全体人民的团结友爱诚实手信获得的发展，必须是体现依法只国，以德只国，符合社会主义《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。想的基础上，更立足于中国现实国情，着眼于建设中国特色社会主义的实践，为我们在新的时代条件下明辨是非、扬善惩恶。中国特色社会主义的伟大事业必将谱写出新的壮丽篇章。系的必然要求，是中国特色社会主义文化建设的重要内容和中心环节。义中国化的最新成果武装全党，教育人民引导全社会牢固树立中国特色社会主义共同理想，坚持弘扬以爱国主义为核心的民。族精神和以改革创新为核心的时代精神，倡导爱国主义、集体主义、社会主义思想，倡导以“八荣八耻”为主要内容的社会《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。在中国古代哲学中，所谓道是用于表述存在于。道德取向的道德原则，以引导人们树立中国特色社会主义为共同理想和正确的世界观、人生观、价值观为目的的道德目标，。中国节目，以我们这个时代的人和事感动了多少中国人。当感动中国的红纱翩然而落，每个中国人潸然泪下，牛玉儒、任长。应当按照以社会主义法律规范相协调的法律要求，进一步把依法治国和以德治国结合起来，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。治工作是其他一切工作的思想和生命线，是中国共产党和我们国家重要的政治优势。教育和科学是中国特色社会主义文化建设的重要内容，对于提高民族素质、提高社会文明程度、促进经济发展和社会。要条件，在中国革命和建设的各个历史时期，党都非常重视教育的作用。义的精神教育劳苦大众、教育为革命战争服务、教育与劳动联合起来的苏维埃总方针，提出中国国民文化和国民教育的宗旨《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。新中国成立以后，毛泽东提出教育必须为无产阶级政治服务，必须和生产。届三中全会以后，社会主义建设新时期，以邓小平为核心的共产党人积极探索中国特色社会主义教育发展道路，创立了邓小。江泽民同志站在时代发展和历史的高度，敏锐把握国际国内形势的发展变化，从建设中国特色社会主义的全局出发论述教育。中国是有着十三亿人口的大国，而且是一个。发展中国家，这 13 亿人口如果素质比较低，就会变成沉重的人口负担，如果教育水平高就会变成丰富的人力资源。实际以来，中国的现代化发展思路和发展战略就是要坚决地把经济增长方式转移到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上。届中国发展高层论坛上，教育部部长周济总结了 20 多年来中国教育取得的巨大进步，特别是普九教育取得了举世公认的成。教育领域内各种问题的存在，对社会主义和《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。2006 年两会期间，温家宝总理回答记者提问时，特别强调了中国的平。加强中国的文化建设，深化文化体制改革是提高中国文化影响力和。竞争力，提升中国软实力的必要途径。障，进行社会主义文化体制改革与进行社会主义的经济体制改革、政治体制改革一样都是社会主义改革的重要组成部分，都《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。2006 年的 1 月 11 日，中国社科。院举行新闻发布会，正式发布了 2006 年文化蓝皮书《2006 年中国文化产业发展报告》，全面聚焦我国文化体制改革，对我。深化文化体制改革的根本原则是既要积极探索、勇于创新又要细致稳妥、有序推进，确保党对文化事业的领导，确保《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。我们相信只要我们全党全国人民共同是努力，中国未来文化发展的前景应是光明的。2. 邓小平: 《在中国文学艺术工作者第四次代表大会上的祝词》, 《邓小平文选》第 2 卷, 人民出版社 1994 年版。3. 江泽民: 《当代中国共产党人的庄严使命》, 《江泽民文选》第 1 卷,人民出版社 2006 年版。7. 胡锦涛: 《在中国文联第八次全国代表大会、中国作协第七次全国代表大会上的讲话》 , 《人民日报》 2006 年。1. 如何理解中国特色社会主义文化的地位?。2. 为什么必须坚持中国先进文化的前进方向?。5. 怎样理解中国特色社会主义文化建设的根本任务和主要内容?。教学目的与要求： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。1、通过教学，使学生认识实现社会和谐，建设美好社会，始终是人类孜孜以求的一个社会理想，也是中国共产党不懈。新的理论成果之一，也属于我们党根据十六大以后我国发展的阶段性的特征提出的新的战略构想，也是建设有中国特色社会。回顾历史，我们可以看出来，建设一种美好的社会，始终是人类孜孜以求的一种社会的理想，也是包括我们中国共产《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。不光是中国古代有有关社会和谐的一些思想，在西方也有有关社会和谐的一些理想。在他看来，全世界的未来就是实业制度，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。他也曾经讲，必须发扬民主，要改革国家机关，要精简机构，要反对官僚主义，最大限度地发挥人民群众的积极性《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。社会和谐也是我们党奋斗的目标，在长期的社会实践过程中，我们党不断的探索和发展，中国特色社会主义的社会主。党的十一届三中全会以后，改革开放的总设计师邓小平结合我们改革开放的实践，也科学地阐述了建设中中国特色社会。他领导中国共产党实现了以阶级斗争为。他也强调了社会稳定的极端的重要性，认为中国的问题，压倒一。十三届四中全会以后，江泽民根据我们国内外形势的发展变化，围绕着中国特色社会主义的社会建设，也提出了一。这些理论成果最后凝结成为《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。他曾经指出我们建设有中国特色社会主义的各项事业，我们所进行的一切工作，既要。党的十六大以来，中央反复地强调，我们要把社会主义和谐社会建设，作为全面建设小康社会和中国未来发展的一个。改革开放以来，中国发生了翻天覆地的变化，所取得的成就举世瞩目。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。挑战，把中国特色社会主义事业推向前进，就必须坚持以经济建设为中心，把构建社会主义和谐社会摆在更加突出的位置。所以，构建社会主义和谐社会，这是我们党集中全党全民族的智慧和力量，全面推进中国特色社会主义事业的一种重。六中全会所提出的要求，切实地把构建社会主义和谐社会，作为观察有中国特色社会主义事业全过程的一个长期的历史任务，。(三)关于构建社会主义和谐社会提出的过程 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。在十六大以后，我们当对社会和谐的认识在不断地深化，明确了构建社会主义和谐社会在中国特色社会主义总体。涛同志发表重要讲话，第一次明确提出了四位一体的中国特色社会主义事业的总体布局和社会主义社会建设的理论概念，以。2005 年 10 月下旬，胡锦涛同志在朝鲜访问时的一次讲话中明确把“和谐”作为同“富强、民主、文明”并列的中国。2006 年 3 月，胡锦涛同志在参加十届全国人大四次会议上海代表团讨论时，明确提出注重提高改革决策的科学性、增强《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。二、构建社会主义和谐社会的科学涵义 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。时候，当我们把经济、政治、文化建设三位一体，发展成为经济、政治、文化、社会建设四位一体的时候，这里的社会指的《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。中国哲学中的和谐思想博大精深，内容丰富。在中国古代典籍中，“和”的概念出现很早，在甲骨文和金文中都有“和”。于是，在批判资本主义社会弊端的过程中，产生了一些新的和谐《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。现实和谐社会（全面小康社会、中国特色社会主义）和未来和谐社会（如共产主义社会）。但是，在某些时候，也会出现一段时期的和谐状态，比如说中国的汉唐盛世，但这一种社会的和。六是外部环境《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。在当今世界，是一个紧密联系的整《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。体，一个国家的发展，不可能脱离整个世界，一个社会的内部和谐，也离不开外部的和谐，所以中国的发展离不开世界，中。那么从而也使我们当代中国。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。括了人和自然的和谐，体现了民主与法治的统一、公平与效率的统一、活力与秩序的统一、科学与人文的统一，还包括了人《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。党的十六届六中全会通过的决定指出，我们要建立构建社会主义和谐社会是在中国特色社会主义道路上，中国共产党。关于社会和谐的思想，同当代中国实际相结合的一种产物，是迈向未来共产主义和谐社会的一个阶梯。党的十六届六中全会通过的决定指出，社会和谐是中国特色社会主义的本质属性，是国家富强，民族振兴、人民幸福。的一种重要的标志，构建社会主义和谐社会，可以说是贯穿于中国特色社会主义全过程一种长期的历史任务和全面建设小康。构建社会主义和谐社会同全面建设小康社会，都属于建设社会主义中国特色社会主义这一个大范畴，两者是相互包。在实现了全面建设小康社会的宏伟目标之后，我们还要继续为建设更高水平的和《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第一、中国共产党的领导和我国的社会主义制度为构建社会主义和谐社会提供了最基本的政治保障。会制度、中国共产党领导的多党合作与政治协商制度、民族区域自治制度这些国家的民主制度也在不断完善和发展。四是中国共产党的民主执政能力在进一步的提高，政府。第二、经过新中国成立以来特别是改革开放以来不断的发展，我国已经具备比较坚实的物质基础，可以为缩小社会差距、。50 倍，而这一期间我们的财政收入从 1132 亿元增长到了 3.16 万亿元，增长了近 30 倍，外贸进出口总额从 206 亿美元增长《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。同于社会主义改造前的私营工商业者，与广大的工人、农民、干部、知识分子和解放军指战员等等都是中国特色社会主义的。建设者，他们都是为中国特色社会主义建设服务，并凝聚和统一在这个总体目标下，这种根本意义上的一致性为我们化解各。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。3000 美元的这一特定发展阶段的阶段性特征出发，从全面建设小康社会的要求出发，来把马克思主义的科学构想与当代中国。的实际相结合，逐步将其变成为我国社会经济发展的现实目标和具体的措施，把社会和谐明确为中国特色的社会主义本质属。第二、构建社会主义和谐社会，是对社会主义建设规律认识的深化，丰富和发展了中国特色社会主义理论。而新时期以来我们中国共产党围绕着“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这一首要的基本理论问题，在总结正。基于这样一些认识，我们党先是从经济、政治、文化方面明确地界定了中国特色社会主义。中国特色社会主义应当。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。正是在这样一种对中国特色社会主义的认识基础上和中国特色的社会主义实践的基础上，我们对中国特色社会主义。本质属性和目标定位的认识是这样的：就是在中国共产党的领导下发展社会主义市场经济、发展社会主义民主政治和社会主。换一句话来说，我们党把富强、民主、文明作为中国特色社会主义的本质属性和。十五大围绕着社会主义现代化建设的总目标，在党的基本理论、基本路线的基础上，设计了中国特色社会主义的。基本纲领，也就是建设中国特色社会主义经济、建设中国特色社会主义政治、建设中国特色社会主义文化，这一个基本的纲。我国处于体制转轨、社会转型的这样一个特殊的历史时期，正式提出了构建社会主义和谐社会的命题，强调社会和谐是中国。和新发展，进一步充实和创新了中国特色社会主义的理论体系，这是第二点。中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心，作为一个掌握全国政权并长期执政的党，只有认真地研究和掌握。执政的规律，不断地完善执政的方略，提高执政的能力，才能够有效的推进中国特色社会主义事业，而构建社会主义和谐社。以下几个方面： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第一、构建社会主义和谐社会是中国特色社会主义事业四位一体总体布局的重要组成部分，及时对构建社会主义和谐社。会进行研究并作出重要的部署，有利于全面推进中国特色社会主义事业。构建社会主义和谐社会战略思想的提出，提升了中国特色社会主义奋斗的目标，也就是把我们富强、民主、文明拓。所以它提升了中国特色社会主义的奋斗目标，完善了中国特色社会主义的总体布。它也拓展了中国特色社会主义建设的内容，由原来的政治、经济、文化建设发展。作原则，对构建社会主义和谐社会作出重要的部署，必将有利于推进中国特色社会主义的事业，这是第一点现实意义。经过二十多年的改革开放，中国发生了翻天覆地的变化。第三、社会和谐是中国最广大人民的根本利益所在，把构建社会主义和谐社会的各项任务落到实处，有利于进一步解决。第四、社会和谐是应对外部挑战的重要条件，而保持国内安定和谐的社会政治局面，有利于增强民族凝聚力和抗风险能《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。推进中国特色社会主义事业的发展，有利于我们全面建设小康社会。的境界，进一步深化了对“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这个基本的理论问题的认识，丰富和发展了中国特色社会。的长治久安，所以我们党要带领人民把中国特色社会主义事业这个伟大事业推向前进，就必须坚持以经济建设为中心，把构。和战略部署的时候，也明确了构建社会主义和谐社会的指导思想，这就是：必须坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。“三个代表”的重要思想是推进中国特色社会主义事业的伟大指导思想，也是建设社会主义和谐社会的理论指南。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。五个统筹的要求，来实现经济社会全面协调可持续发展，要把坚持科学发展观和构建社会主义和谐社会统一于建设中国特色。社会主义的进程中，统一于中国共产党立党为公、执政为民的执政理念和实践中。快的发展，离开了发展这个解决中国一切问题的关键，我们就没有生气勃勃的中国特色社会主义，也不可能有社会主义的和。回顾过去我们将近三十年的改革，我们真是通过改革才成功的走出了一条中国特色的社会主义发展道路，。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。发展是目的，发展是解决中国所有问题的关键，但是发展的成果必。江泽民同志指出，改革、发展、稳定好比是推进中国现代化建设这个棋盘里面的三颗棋子，只有每一招棋下好了，。它们从不同的角度回答了社会主义和谐社会到底为谁建、靠谁建、怎样建的问题，也明确了未来 15 年构建社会主义和《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。以上几个方面反应了我们党构建社会主义和谐社会的总体的要求，切合中国的实际，具有很强的针对性和指导性，。这一些方面都是涉及到最广大人民的切身利益的问题，这也是我们构建社会主义和谐社会，促进协调发展，加快社《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。会管理资源，提高社会管理水平，健全党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会管理格局，在服务中实施管理，在《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第一、社会和谐是中国特色社会主义的本质属性，是国家富强、民族振兴、人民幸福的重要保证。第二、我们要构建的社会主义和谐社会，是在中国特色社会主义道路上中国共产党领导全体人民共同建设、共同享有的。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。2、解决台湾问题是中国的内政。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。是中国社会发展不可。中国共产党顺应时代发展的客观趋势和人民的根本愿望，把实现祖国的完全统一始终作为自己的奋斗目标。中国共产党人关于实现祖国完全统一的科学构想及其伟大实践，对推进祖。于实现祖国完全统一的构想及其战略策略，是依据近、现代以来中国领土的统一问题还未得到完全解决的现实，是代表和反。中国共产党作为代表最广大人民的根本利益的执政党，必然要。中国共产党为。一 、维护祖国统一是中华民族的爱国主义传统 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。爱国主义是鼓舞中国人民团结奋斗的一面旗帜，是维护民族团结和国家统一、推动我国社会历史前进的巨大力量，是中。中国悠久的历史发展过程，必然会形成中华民族团结统一的强烈的民族意识和民族感情。在中国历史上,也曾多次。中华民族在其悠久的历史发展进程中，尤其在近代饱尝被帝国主义侵略、奴役和宰割的痛苦，中国人民倍加珍惜和坚。中国人民历来反对民族和国家分裂，为维护各民族的联合、团结和国家的统一进行了坚持不懈的斗争。在中国历史上，郑成功收复台湾岛就。近代以来，中国各族人民和爱国力量更以坚忍不拔的意志同帝国主义侵略压迫和肢解。中国领土、破坏民族团结的阴谋以及民族败类的分裂活动进行了英勇的斗争。在中国人民的抗日斗争中，杨靖宇、狼牙山五。在中国历史上，出卖国家与民族利益、闹分裂的人只是少数人，而且历来被人民所唾弃，从来没有好的下场。（三）在中国共产党领导下，维护祖国团结统一的爱国主义传统得到了更好的继承和发扬。中国共产党领导中国人民经过了 28 年的英勇斗争，推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治，建立了中。中国人民的爱国《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。新中国成立后，党对解决香港、澳门问题进行了积极探索，采取暂时不。动、待时机成熟时再收回的策略，同时也进行了武力解放台湾的多方面准备，但由于美国直接插手台湾问题，阻止中国人民。完成祖国统一大业，致使台湾海峡两岸的中国人至今仍处于分离状态。五十多年来，中国共产党和中国政府一直致力于推进。我们所要说的就是：只有在中国共产党的领导下、在社会主义制度的条件下，中国人民维护祖国统一的爱国。实现中华民族伟大复兴，就是在中国共产党领导下，通过广大人民的艰苦奋斗，彻底改变中国贫穷落后的状况，建设。实现中华民族伟大复兴，就是要在中国实现现代化，使国家繁荣富强，使社会进步，使人民幸福美满，使我。中国共产党成立后，义无反顾地担当起解放中华民族和实现中华民族伟大复兴的历史使命。分化中国的图谋得逞。只有实现祖国的完全统一，才能更好的在国际上展现中华民族团结奋进、朝气蓬勃的雄姿，使中《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。三、实现祖国完全统一是中国人民不可动摇的坚强意志。民族团结和全国统一，符合中华民族的根本利益，符合中国社会发展的历史潮流。凡是中华民族子孙都希望中国能统一，分裂状况是违背民族意志的。中国共产党代表中国最广大人民。圣的历史使命，并带领中国人民为之英勇奋斗。中国共产党在实现祖国的统一问题上的立场是坚定不移的。党领导中国人民同一切阻挠破坏中国统一的势力进行坚决。毛泽东曾严正的指出，台、澎、金、马整个的收复回来，完成祖国统一，这是中国人民的神圣任务，这是中国人民内。邓小平指出，如果到 1997 年后中国还不能收回香港，人们就没有理由信任我们。江泽民也指出，中国人民将坚定不移。心愿，是中国政府和人民不可动摇的意志和决心，符合包括两千三百万台湾同胞在内的全中国人民的共同利益。新中国的成立，国民党政权的败退台湾，国共两个政党的对立状况未得到最终解决。以毛泽东为代表的中国共产党人对解决台湾问题的方针经历了从武力解放到和平解放的两个过程。这三个内容表明了台湾问题是不允许外国干涉的中国内政问题。这些《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（一）台湾自古以来就是中国领土不可分割的组成部分。第一、台湾是中国神圣领土不可分割的一部分。先讲第（1）点，台湾是中国神圣领土不可分割的一部分。台湾地处中国大陆的东南缘，是中国第一大岛，同大陆是不。台湾自古就属于中国。大量的史书和文献记载了中国人民早期开发台湾的情景。进入十七世纪以后，中国人民在台湾的开拓规模越来越大。这一史实说明台湾和中国其他省区一样同为中国各族人民所开发所定居。台湾的开发拓展史，包括当地人民在内的中国人民的血汗和。中国历代政府在台湾先后建立了行政机构，行使管辖权。1945 年中国人民抗日战争胜利后，中国政府重新恢复了台湾省的行政管理机构。海峡两岸中国人为反对外国侵占台湾也。1894 年（清光绪 20 年），日本发动侵略中国的“甲午战争”。1937 年，中国人民。开始了全民族的解放战争，中国政府在对日宣战布告中明确昭告中外，所有一切条约、协定、合同凡有涉及中日关系者一律。中国人民经过八年的艰苦战争，于 1945 年取得了最后的胜利，收复了台湾。当年 10 月 25 日，同盟国中国战区台湾省受降仪式于。台北举行，受降主官代表中国政府宣告：自即日起，台湾及澎湖列岛已正式归入中国版图，所有一切土地，人民，政治皆已。置于中国主权之下。至此，台湾澎湖重归中国主权管辖之下，国际社会也公认台湾属于中国。166 个国家先后同中国建立了外交关系，它们都承认一个中国的原则，并且承诺在一个中国的框架内处理与台湾的关系。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。台湾戏剧舞台上演的都是中国地方戏，台湾流行的布袋戏，歌仔戏，。台湾的绘画工艺、建筑、书法，更是建立在中国文化基础之上的。胞继承了中国的传统哲学思想，并主张用中华民族传统的伦理道德来规范思想和言行。台湾自古以来就是中国领土不可分割的一部分。（二）台湾问题是中国内战遗留下来的问题，其实质是中国的内政问题。台湾问题是中国国内战争遗留下来的问题，其实质是中国的内政问题。第一、台湾问题是中国内战遗留问题。抗日战争胜利后，中国人民向何处去面临两种抉择：中国共产党坚决主张避免内战，促进国内团结，把中国建设成为。当时，中国人民解放军正要着手解放台湾，国民党统治集团已处于风雨飘摇之中，惶惶不可终日。1950 年 6 月 25 日朝鲜战争爆发，美国军队进入台湾和台湾海峡地区，阻挠中国人民解放军解放台湾，从政治上，经济上，。可见，台湾问题是中国内战遗留问题。第二、台湾问题实质是中国的内政问题。1895 年，日本通过侵略战争从中国割占台湾、澎湖列岛。国际条约都明确规定将台湾、澎湖列岛归还中国。1945 年日本无条件投降后，台湾回归中国，当时的中国政府也恢复了对台。1949 年 10 月 1 日，中华人民共和国中央人民政府宣告成立，取代中华民国政府成为全中国的唯一合法政府和。这是在同一国际化主题没有发生变化的情况下新政权取代旧政权，中国的主权和固有领土疆域并。没有由此而改变，中华人民共和国政府理所当然的完全享有和行使中国的主权——其中包括对台湾的主权。实质是属于中国的内政问题。下面《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。从 19 世纪末开始，美国就以极大的兴趣关注东亚——尤其是中国。“门户开放”政策与列强一道分享在中国的特权。在第二次世界大战中，美国主张台湾归还中国，是以战后中国继续留在美。始重新审核对华政策，把政策目标从尽一切力量阻止中共取胜改为尽一切力量避免中国成为苏联的卫星国，决定逐步从中国。为达到把台湾从中国领土中分裂出去的目的，美国曾设计了种种方案，。美国政府扶持国民党残余势力继续干涉中国内政、阻挠中国政府统一的错误政策，造成了台湾海峡地区的长期紧张局势。直到 60 年代末 70 年代初，随着国际局势的发展变化和新中国的壮大，美国开始调整其对华政策，两国关系才逐步出现解冻。1972 年 2 月，美国总统尼克松问中国，中美双方在上海发表联合公报。海峡两边的所有中国人都认为只有一个中国，台湾是中国的一部分，美国政府对这一立场不提出任何异议。美国政府接受了中国政府提出的建交三原则。美国政府根据这个关系法继续向台湾出售武器和干涉中国内政，阻挠台湾和。美国等国外反华势力从自身的利益出发不愿意看到一个统一强大的中国出现在国际政治舞台上。势的变化而调整，但核心是将台湾作为其全球战略中一艘不沉的航空母舰，阻挠中国政府解决台湾问题。一是从我们党夺取全国革命胜利的目标来说，要将革命进行到底，在全中国范围内推翻反动政权，歼灭反动势力。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。1949 年 3 月 15 日，新华社发表题为“中国人民一定要解放台湾”的社评：中国人民包括台湾人民不能容忍国民党反动。派把台湾作为最后挣扎的根据地，中国人民解放战争的任务就是解放全中国，直到解放台湾、海南岛和属于中国的最后一寸。这是中国共产党首次提出解放台湾的口号。新中国诞生后，我们党和政府抓紧进行解放台湾的。军第七舰队进入台湾海峡，空军第十三航空队进驻台湾，公然以武力阻止中国人民解放台湾。1954 年 7 月，中国共产党和中国政府再次提出解放台湾。人民解放军于 9 月 3 日开始炮击金门，向国际社会特别是美国说明中国人。的保护伞之下，阻挠中国统一。强调“一切关于所谓台湾‘独立国’、台湾‘中立化’和‘托管’台湾的主张实际上都是割裂中国领土、侵犯中国主权和干。涉中国内政，都是中国人民绝对不能同意的”，指出中国人民一定要解放台湾，完成祖国的统一。1955 年 1－2 月间，中国。（一）和平解放台湾方针提出的历史背景 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。尽管解放台湾的战争是中国内。其次，国内正在进行的社会主义改造和第一个五年计划的经济建设，需要一个和平的国际环境，新中国难以承受再一。如果发生战争，我们的全盘计划就会打乱，我们的经济和文化建设都要停止，中国的工业化进程就会延迟。出，无疑规划了包括对台、对美政策在内的中国内政外交政策调整的方向。美国当时的战略意图是要蒋介石集团固守台湾地区，最终达到把台湾从中国分离出去的目的。行“两个中国”的政策，加剧了美蒋之间的矛盾，同时也说明蒋介石在维护一个中国的立场上，与大陆存在着某种共同语言。湾与大陆的联系，使台湾孤悬海外便于美国实施两个中国的阴谋。从 20 世纪 50 年代中期起，根据形势的发展变化和美国制造“两个中国”的阴谋，顺应国际国内形势的重大变化和对。第一、敦促美国政府和中国政府的谈判。4 月，在周恩来率中国政府代表团赴印尼参加万隆会议前，毛泽东指示其可提出在美国撤出在台湾。周恩来在万隆会议期间，阐明了中国政府对台方针及为实现中国人民《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。解放台湾的正义要求，中国人民有权用一切方法解放台湾，包括和平解放的方法。武装力量后，和平解放台湾以完成中国完全统一才有可能。1955 年 5 月 13 日，周恩来在第一次全国人大常委会第 15 次会议上明确宣布：中国人民解放台湾有两种方式，即战争。中国人民愿意在可能的条件下，争取和平的方式解放台湾。这是中国政府公开提出和平解放台湾的方。共两党再次合作，毛泽东号召台湾军政人员为促成中国和平统一发挥作用。圣的一部分台湾还没有解放，解放台湾的问题完全是中国的内政问题，我们希望一切有爱国心的台湾军政人员同意用和平谈。在周恩来宴请曹聚仁时，曹聚仁询问，如果通过谈判，台湾归还祖国后，中国政府对蒋介。台湾为中国政府统治下的一个自治区，实行高度自治，政务《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。然清醒地看到我们党和国民党在反对外国搞“两个中国”方面有一致之处和共同点，所以我们党仍然没有放弃和平解放的努。1958 年台湾方面又企图反攻大陆，美国怂恿国民党军队增加对中国大陆的骚扰和破坏活动。国务卿杜勒斯扬言要把美国在台湾海峡的侵略范围扩大到金、马等中国沿海岛屿，甚至以原子武器相威胁。又搬出停火方案，表示如果中国愿意在台湾海峡地区停火，美国可以退军撤出金、马，意图是要在台湾海峡划出一条永久的。停火线，以便实行划线而治，制造“两个中国”的图谋。这一方案不仅遭到中国政府的坚决拒绝，也不为蒋介石所接受。1958 年炮击金门和马祖的军事行动向全世界表明了台湾问题是中国的内政，有力地打击了美国策划“划峡而治”。毛泽东认为，由于美国对台湾施加政治、经济压力，试图推行“两个中国”的政策，必须需要新的折衷方案。美国推行“两个中国”的政治图谋，台湾宁可坏在蒋氏父子手里也不可落到美国人手中。解放台《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。“一纲”即台湾必须统一于中国。毛泽东还一再表示，台湾当局只要一天守住台湾，不使台湾从中国分裂出去，大陆。“一纲四目”的对台政策在台湾产生了重要影响，台湾当局多次强调不会搞“两个中国”，并且。为了促进祖国和平统一，中国共产党和中国政府作了大量具体而又极具影响的工作。实现了中国和许多国家的邦交正常化。华人民共和国在联合国的合法席位，实现了中日关系的正常化，确立了国际社会承认一个中国的格局，为最终解决台湾问题。“和平统一、一国两制”的科学构想是我们党根据国内外形势发展、变化，坚持解放思想、实事求是，在解决台湾《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。问题、香港问题、澳门问题的具体实践中提出来的新思想、新思路、新突破，是中国共产党对推动祖国统一大业的重大贡献，。思主义国家学说的重大发展，顺应了历史潮流，有功于民族、有益于人民，体现了中国共产党对解决祖国统一问题的认真负。第三、1979 年 1 月 1 号起，中美建立外交关系，美国承认中华人民共和国政府是中国唯一的合法政府，并承认中国的。立场，即只有一个中国，台湾是中国的一部分。为一体，完成祖国统一大业，成为开辟中国特色社会主义新道路和振兴中华民族必须要解决的重大任务和重大课题。根据国内外形势的发展变化，以邓小平为主要代表的中国共产。1978 年 12 月，中国共产党十一届三中全会公报首次以“台《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。1.强调坚持一个中国的立场，反对台湾独立。《告台湾同胞书》是新时期中国共产党和中国政府对台政策的重要宣示，标志着对台方针政策的重大转变。条件只有一条，那就是台湾要作为中国不可分。1.建议举行中国共产党和中国国民党两党对等谈判，实行第三次国共合作。这一《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第六、邓小平提出实现中国大陆和台湾和平统一的六条设想。2.坚持一个中国，制度可以不同但在国际上代表中国的只能是中华人民共和国。3.不赞成完全自治的提法，完全自治就是两个中国，自治应有一定限度，条件是不能损害统一的国家的利益。5.和平统一不是大陆把台湾吃掉，当然也不能是台湾把大陆吃掉，所谓三民主义统一中国是不现实的。布，但万万不可让外国插手，那样只能意味着中国还未独立，后患无穷。湾同胞书》发表后，台湾当局一方面将中国共产党的和平统一主张诬蔑为“统战阴谋”，严禁台湾同胞讨论和平统一的问题，。按照这个《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第一、一个中国。国，大陆和台湾同属一个中国，中国的主权和领土完整不容分割，坚决反对制造“台湾独立”、“两个中国”、“一中一台”。两岸统一后，台湾作为特别行政区享有不同于中国其他省市自治区的高度自治权。同胞的，而是针对外国势力干涉中国统一和台湾分裂势力搞分裂图谋的。维护祖国统一事关中华民族的根本利益，中国人民将义无反顾地捍卫国家主权和领土完整，决不允许任何人以任何。方式把台湾从中国分割出去。解决台湾问题是中国的内政，任何国家无权干涉。中国解决所有问题的关键是。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。邓小平指出：“根据中国自己的实践，我们提出‘一个国家，两种制度’。“一国两制”构想是马克思主义经典作家没有说过的新话，是解决中国统一问题的新思。在国家统一问题上，所谓原则坚定性，就是坚持一个中国的原则，坚持中国国家主权的统一与领土的完整不受侵犯，。正如邓小平所说的，始终顶着坚持下去总会爆发冲突，甚至武力冲突，只有实行一国两制，在中国主体坚定不移地实。“一国两制”构想及其实践不仅为中国的统一开创了光明的前景，而且为解决国际争端和世界遗留的类似问题提供了。“一国两制”构想的提出及其在香港、澳门的成功实践，证实了“一国两制”构想的科学性，也为国家社会解决《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。中国的封建制度和生产方式发展到晚清时代已经十分腐。朽和落后，一些西方列强趁机侵略中国，瓜分殖民地。1840 年，英国政府派出远征舰队向中国发动了侵略战争。澳门自古以来就是中国的领土。16 世纪中叶，葡萄牙人在向海外扩张过程中到达中国东南沿海一带。赶了中国官员，运用武力扩大对澳门的占领。以上事实说明，香港、澳门问题是历史上殖民主义侵略遗留下来的问题，是中国处在落后挨打状况下被割占的。新中国成立后，以毛泽东为代表的中国共产党人根据当时的国际国内形势，对香港、澳门地区采取了如下立场：香港、。澳门地区是中国的领土，不承认外国强加在中国人民头上的不平等条约。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。针对英国方面先后提出的所谓三个条件有效论、区别对待新界与港九地区、以主权换治权等，中国政府采取了有理有礼有节。邓小平强调指出：“关于主权问题，中国在这个问题上没有回旋余地。现在时机已经成熟了，应该明确肯定：1997 年中国将收回香港。就是说，中国要收回的不仅是新界，而且包括香港岛、九龙”。中国和英国就是在这个前提下来进行谈判，商讨解决香港问题的方式和办法。“如果中国在 1997 年也就是中华人民共和国。成立 48 年后还不把香港收回，任何一个中国领导人和政府都不能向中国人民交代，甚至也不能向世界人民交代。回就意味着中国政府是晚清政府，中国领导人是李鸿章”。英两国政府举行了香港政权交接仪式，中国政府恢复了对香港行使主权，香港回到了祖国的怀抱。1972 年 3 月，中国常驻联。合国代表致信联合国非殖民化特别委员会主席指出：香港和澳门是被英国和葡萄牙当局占领的中国领土，解决香港、澳门问。题完全是属于中国主权范围内的问题，根本不属于通常的所谓“殖民地”范畴。双方在达成的协议中指出：澳门是中国的领土，目前。1985 年 5 月，中国政府和葡萄牙政府就举行谈判解决澳门问题达成了协议。北京正式签署，宣布中国政府将于 1999 年 12 月 20 日对澳门恢复行使主权并设立澳门特别行政区，实行高度自治和澳人治。1999 年 5 月 15 日，何厚铧当选为澳门特别行《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第一、香港、澳门的顺利回归，彻底结束了殖民主义在港、澳的统治，标着外国占据和统治中国领土的历史彻底结束，。体现了社会主义中国综合国力的增强和国际地位的提高，体现了社会主义制度的优越性，是祖国统一大业进程中重要的里程。碑，是中国共产党对中华民族的重大历史性贡献。香港、澳门回归祖国，标志着中国人民在完成祖国统一大业的道路上迈出了重要的一步，体现了中国人民实现祖国统。一的坚强意志和决心，体现了中国共产党治国理政的卓越能力。表中国人人民的根本利益，从港澳台的实际情况出发，在探索祖国实现完全统一的过程中逐渐形成了“和平统一、一国两制”。是祖国统一进程中的重要里程碑，是中国共产党人对中华民族的重大历史性贡献。战胜了各种险阻，有力地推动了祖国统一事业继续向前发展，并在新的形势下丰富和发展了“和平统一、一国两制”构想，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。同年 9 月 29 日，江泽民在庆祝建国 40 周年大会上郑重宣布，中国共产党十一届三中全会以后提出了和平。把邓小平提出的“一国两制科学”构想列为邓小平建设有中国特色社会主义理论的重要内容之一。1990 年 9 月，中国红十字总会与台。1990 年 11 月，台湾方面成立海峡交流基金会，辜振甫任董事长，并于 1991 年 3 月正式运作，规定以“中国的、善意。和台湾海峡交流基金会达成了“各自以口头方式表述海峡两岸坚持一个中国原则”的共识，即“九二共识”。会都表明了要努力谋求国家统一、海峡两岸坚持一个中国原则的基本态度。对一个中国的政治涵义，海基会表示认知各有不。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。1988 年李登辉上台后，逐步背离一个中国原则，提出所谓“中。陈水扁拒不接受一个中国原则，不承认“九二共识”，不放。弃台独党纲，并且以尝试的手段不断推动所谓“台湾正名”、“去中国化”、“文化台独”等台独活动，甚至公然鼓吹台湾。2.正式写入坚持一个中国的新论述，强调坚决反对台独等任何分裂图谋。3.进一步展现了在一个中国原则基础上恢复和进行两岸对话与谈判的诚意，提出了关于两岸谈判的新倡议。党的十六大提出的今后一个时期对台工作的指导思想和总体要求，对我们在新的形势下解决台湾问题、继续推进祖国《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。以江泽民为主要代表的中国共产党人，在推进祖国统一的进程中进一步丰富和发展了“和平统一、一国两制”构想。(二)以江泽民代表的中国共产党人对“和平统一、一国两制”构想的丰富和发展。第一、坚定地维护一个中国原则。坚持一个中国原则是实现和平统一的基础和前提。将坚持一个中国原则提高到是实。这就是以江泽民为主要代表的中国共产党人对“和平统一、一国两制”构想的坚持和发展。进入新世纪以来，中国共产党和中国政府领导全国各族人民继续发展两岸关系，推进祖国和平统一的进程。奋斗目标，中国充满了生机和活力，向台湾同胞展现了光辉的发展形象。经过多方面的有效工作，世界上大多数的国家注重与我国发展关系并承诺在一个中国的。中美关系也在曲折中发展，两国领导人会晤频繁，中美达成建立建设性合作关系的共识，布什总《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。这些都有利于维护国际社会承认一个中国的格局。陈水扁长期从事台独活动，上台后更是和各种分裂势力不断推行所谓“台湾正名”、“去中国化“等间接台独活动。势力也插手台湾问题干涉中国内政，纵容支持台独分裂主张，极力为台独分裂势力撑腰打气，阻扰中国和平统一进程。——要始终坚持一个中国的原则。声明揭露了陈水扁将两岸关系推到了危险的边缘，指明台独没有和平、分裂没有稳定，强调我们坚持一个中国的立场决。四是 2005 年 3 月，胡锦涛在参加全国政协十届三次会议民革、台盟、台联界委员联组会时，就新形势下发展两岸关系《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第一、坚持一个中国原则决不动摇。六是 2005 年 4 月下旬至 7 月下旬，胡锦涛先后会见应邀来访的中国国民党主席连战、亲民党主席宋楚瑜和新党主席郁。这是我们党和中国国民党、亲民党和新党关系史上的大事，也是两岸关系中的大事，在海内外产生了重大影响。第一、建立政治上的互信，相互尊重、求同存异、坚持体现一个中国原则的“九二共识”，确立两岸关系和平稳定发。对台工作在党和国家工作中具有全局性、战略性的重要地位，维护国家的主权和领土完整是中国的核心利益，我们愿《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。中国分割出去。第二、丰富了坚持一个中国原则的内涵，提出两岸关系现状的定义。坚持一个中国原则，是构建和平稳定的两岸关系的重要基础。个中国的事实从未改变，这就是两岸关系的现状。中国是两岸同胞的中国，是我们共同的家园，任何涉及中国主权和领土完。整的问题必须由全中国 13 亿人民共同决定。1.坚持体现一个中国原则的“九二共识”是实现两岸关系和平发展的政治基础，要建立政治上的互信，相互尊重，求。中心内容就是阐明我们党面对新情况和新挑战领导中国人民战胜各种困难、继续推动祖国统一大业。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。3. 胡锦涛: 《坚持一个中国原则, 促进祖国统一大业》, 《十六大以来重要文献选编》 ( 中 ), 中央文献出版社 2006。4. 中华人民共和国国务院台湾事务办公室、国务院新闻办公室: 《台湾问题与中国统一》白皮书, 《人民日报》 1993。5. 中华人民共和国国务院台湾事务办公室、国务院新闻办公室: 《一个中国的原则与台湾问题》白皮书, 《人民日报》。7. 国务院台湾事务办公室: 《中国台湾问题外事人员读本》, 九州出版社 2006 年版。2、通过教学，使学生了解新中国成立以来中国的对外政策和对外关系。5、通过对中国在国际舞台上地位和作用提高的分析，明确中国在反对霸权主义，维护世界和平方面作出的贡献。教学重点： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。2、当代中国的国际战略。3、当代中国的外交原则。2、政治多极化、经济全球化给发展中国家带来的机遇和挑战。民敢于变帝国主义战争为国内战争，抓住帝国主义战争造成的利于进行革命的良好形势，率先革命，从而诞生了苏联、中国、。在此判断下，中共勇敢地领导人民将新民主主义进行到底，建立了全国《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。在此判断下，中国不仅对发展亚非拉国家关系持积极态度，也对发展改善与。在此时期，中国打破了美国对国的封锁，在同西方发达资本主义外交关系上取得突破性进。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。2.和平与发展是当今世界两大带有全球性的战略问题，是东西方之间、发达国家与发展中国家之间矛盾全局的集中体。发展中国家主要。济矛盾与摩擦、也有意识形态文化的矛盾与摩擦，体现在发达资本主义国家要把自己的价值意识形态强加给发展中国家，但。南北关系中核心是经济问题，是发达国家利用国际关系旧秩序来剥削发展中国家，是南北差距拉大，因此发展问题是南北关。怎样来理解这个问题：首先我们来看，世界和平是从紧各国共同发展的前提条件：1，只有在国际和平的条件下，一国《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。(2)发展壮大了发展中国家的实力，增强了反对霸权主义、强权政治，维护世界和平主力军的力量。中国领导人认为，。发展中国家是反对霸权主义强权政治维护世界和平的主力军，只有这个主力军得到了发展，维护世界和平才更加有希望。小平曾经指出，只有包括中国在内的发展中国家发展起来，才能真正消灭世界战争的危险。展中国家在实力上进一步缩小与西方国家的差距，只有发展才能达到上述目标，实现世界力量均衡。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（5）广大发展中国家，尤其是中国的发展壮大，对维护世界和平起着不可低估的作用。（6）生存与发展是广大发展中国家的首要任务，继续发展和保持优势则是发达国家面临的问题，对内图稳、对外思和，。（1）发展不仅与发展中国家的进步，也与全人类的文明进步紧密相连。邓小平指出，发展问题的核心问题是发展中国。家的发展问题，如果他们不发展，就谈不上我们世界的繁荣与发展，因为发展中国家的人口和国家数量占世界总人口和国家。另外在相互依存的世界里，发展中国家贫穷落后必然制约。后者的发展不可能建立在发展中国家的长期落后之上。中国家带来了难得发展机遇。原来相对稳定的前苏联东欧地区，爆发了战乱，非洲 1/3 的国《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第五、和平与发展成为时代主题对中国的影响。第二阶段，70 至 80 年代中期——美国、日本、西欧三足鼎立世界经济，发展中国家经济实力增强，出现了一批新兴。20 世纪 80 年代这个进程继续发展，至 90 年代末，虽然苏联（俄罗斯）丧失世界经济大国地位，美国新经济迅速发展，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。东亚、中国经济崛起。中国、印度经济迅速成长，。动蓬勃发展，发展中国家崛起。冷战结束后，90 年代后形成世界政治一超多强的特点，一超是美国，欧洲在世界政治中地位上升，俄罗斯、中国、。印度等发展中国家等是重要的世界政治力量，多种力量在世界上竞争发挥作用，依然推动世界政治走向多极化。广大发展中国家、中国和俄罗斯是反对美国单极独霸企图的主要力量。并控制西欧、日本等大国，广大发展中国家还不独立和解放的情况下，美国都难以独霸全世界，何况如今实力大不如从前，。新秩序，有利于实现各国人民对和平、稳定、繁荣的新世界的美好追求，也有利于广大发展中国家抓住机遇发展自己。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。中国要在世界多极化趋势中发挥大国作用，并成为多极中的一极力量，必须不断增强综。邓小平曾经指出，在世界多极化中，中国要成为其中一极。会克服《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。出市场，他们会把没有比较优势的产业向国外转移，向新兴工业国或其他发展中国家转移。某些国家政策或者主观意识的产物，也不是发达资本主义国家或者美国诱使发展中国家、社会丧失主权的“陷阱”或“阴谋”。另一方面，也要看到美国赫莫谢国家的却又利用全球化进程干涉发展中国家内政，推行霸权和强权的政策。达国家在发展中国家广泛投资建厂，导致发达国家某些产业“空心化”，失业率增加。经济全球化对发展中国家也是有利有弊：经济全球化有利于发展中国家对外贸易的增长。构调整进程，发展中国家可以利用发达国家的产业向全球梯度转移的机会，加速自己的工业化进程，使自己产业结构不断改。国际资本流动家属和跨国公司的发展，是发展中国家能够引进更多资金和技术，促进本国经济繁荣。全球化对发展中国家还意味着挑战和风险：国民经济对外依赖程度日益提高，将是发展中国家经济容易受国际经济。迅速开放国内市场，外国商品大量涌入会强烈冲击发展中国家的民族工业，国际短期资本大量涌入，也增加了《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。发展中国家的金融风险。大量引进外资和技术，发展中国家的主要产业乃至整个国民经济有被跨国公司和国际经济组织控制。发展中国家应该积极参加经济全球化进程，鼓励与经济全球化趋势之外是没有出路的。中国家实行进口替代战略，高强度保护国内经济，导致及发展停滞，人民生活水平下降，教训是深刻的。但发展中国家在参。加强和扩大南南合作，争取国际经济运行规则向有利于发展中国家的方向调整。三、中国坚持走和平发展的道路。三是 20 世纪 70 年代以来，中国成功地走上了一条与本国国情和时代特征相适应的和平发展道路。（一）中国坚持走和平发展道路的基本依据。第一、中国坚定不移地走和平发展道路，是基于中国国情的必然选择。①近代以来，中国受尽了列强的欺辱。建设独立富强、民生幸福的国家，是自晋代以来中国人民孜孜以求的目标。因此，在谋求中国发展强大的进程中，中国决不会将自己过去。②改革开放以来，虽然中国发展很快，但是人口多、底子薄、不发达仍然是我国的基本国情，这一国情决定推动经济。第二、中国坚持走和平发展道路，是基于中国历史文化传统的必然选择。中华文化是一种和平文化，渴望和平、追求和谐，始终是中国人民的精神特征。在我们国家过去《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。五千年的历史中，当我们强大的时候，中国没有对他国进行侵略掠夺，在近代中国受到外国帝国主义的侵略，深知和平弥足。新中国成立以来，我们一直奉行独立自主的和平外交政策，从来都是维护世界和平、促进共同发展的坚定力量。第三、中国坚定不移地走和平发展道路，是基于当今世界发展潮流的必然选择。维护世界和平，促进共同发展使中国对外政策的宗旨，是中国的国家意志。中国坚持走和平发展道路既顺应世界潮。第四、中国坚定不移的和平发展道路是坚持社会主义制度的必然要求。纵观新中国建国半个世界以来的道路，可以看到中国一贯是世界和平重要力量。中国一直向世界表示，中国过去、现。（二）中国坚持走和平发展道路的内涵。中国走和平发展道路的崇高目标是建设一个持久和平、共同繁荣的和谐世界。概言之，中国的发展是和平发展、开发的发展、合作的发展、和谐的发展。中国走和平发展道路的内涵和内容，四个方面：。多年来，中国政府和人民为争取国际和平做出了不懈努力。中国珍惜并抓住和平国际环境，坚持聚精会神搞建设，一心一意谋发展，社会主义建设取得了伟大成就。当前中国仍然是一。个拥有 13 亿多人口、面临众多难题的最大的发展中国家。中国要发展起来、振兴起来，要实现现代化、实现全体人民的共。中国发。中国以自己的发展促进了世界的和平，为人类社会的发展进步做出了贡献。同世界各国发展友好合作关系，促进了国家间的和平共处与平等相待，积极参与处理国际和地区热点问题，承担着广泛的国《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。中国经济发展为世界各国发展创造了条件，提供了机遇。解决中国的发展问题，根本上要靠中国自己。中国不把问题和矛盾转嫁给别国，更不通过掠夺别国来发展自己。中国的发展离不开世界。中国的发展不是世界的发展，不是对世界的威胁，而是各国的机遇，中国顺应经济全球化趋势，坚持在更大范围、更。中国坚持实行互利共赢。第四、中国走和平发展道路的崇高目标是建设一个持久和平、共同繁荣的和谐世界。中国是社会主义国家，走的是和平发展道路，是和大国崛起不一样，中国永远做维护世界和平的坚定力量。1949 年上半年，中国内外形势已经明朗，即将成立的新中国采取什么样的外交政策，中国决定，中华人民共和国成立。因为：第一，共产党领导下的新中国的前途是社会主义，社会主义国家的外。第二，新中国的建立开始了中国人民建设富裕富强国家的新篇章，遭遇近百年战乱的中国人民迫切。第三，结束旧中国屈辱外交的历史，维护得之不易的国家主权独立地位要求信中国奉行独立。19 世纪中叶后，中国深受外来侵略的之害，迫切要求结束这种局面，中国共产党领导中国人民进行革。命斗争的主要目的之一，就是要推翻压在中国人民头上的帝国主义，实现中华民族的彻底独立。1922 年中共二大宣言明确提《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。出中国人民的基本任务之一，就是推翻国际帝国主义压迫，达到中国民族的完全独立。法大纲》规定：“以彻底地将中国从帝国主义压榨之下解放出来为目的。宣布中国民族的完全自主与独立，不承认帝国主义。利后，中国只有实行独立自主的和平外交政策，才能更好地反对任何外国干涉，维护国家的独立主权，为国际和平与稳定做。“打扫干净屋子再请客”就是把帝国主义在中国的实力和特权逐步加以肃清后，以全新的面貌建立、。“一边倒”是在以美国为首的帝国主义国家仇视孤立中国、而苏联为首的社会主义国家帮助并愿意与中国友好的国际。条件下，中共独立自主做出的决策，它最有利于中国的独立和主权。100 多年来帝国主义在中国的特权，争取和维护中国的独立自主。导向社会主义一边并不是不要中国的独立自主，而是更好。地维护中国的独立自主。和平共处五项原则，并写入 1954 年 4 月 29 日签订的《关于中国西藏地方和印度之间的通商和交通协定》，该协定把和平共。毛泽东还说：“中国愿意和一切国家包括美国在内和平共处”。中苏矛盾激化：这是中国外交第一次调整，重要原因是中苏矛盾发展所致。50《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。国，苏联向中国连续提出了有损我国主权的建议，如共建长波电台和联合舰队，不论是非要中国在中印边界问题上让步，为。苏美关系缓和无理要求中国在台湾问题上迁就美国放弃使用武力，并暗示中国可以让台湾暂时搞某种形式的独立，为阻止中。1964 年又制造北部湾事件，把战火扩大到越南北部中国西南边界。世界性变化情况下，中国外交政策重心就由原来的一边倒转变为同时反对苏联和美国两个超级大国的侵略扩张霸权主义的政。策，同时支持民族解放运动，睦邻友好，坚持中国的国家主权和领土完整，维护世界的和平。20 世界 70 年代，苏联从北、南、西三个方面对中国构成了。在中苏边界和蒙古加强军事部署，而且指使越南在 1978 年出兵柬埔寨反对中国，1979 年又出兵阿富汗，从北南。西三个方向对中国形成战略威胁。1978 年 12 月美国政府接受中国提出的中美关系。断绝和台湾当局外交关系承认中华人民共和国政府为代表中国人民的唯一合法政府，两国签订了建立外交关系的公报，宣布。中美关系的好转，搬开了中国同其他西方国家发展关系的障碍，1970 年底到 1973 年 3 月加拿大、意大利、澳大利亚、德国、。共和国政府为中国唯一合法政府并结束日本同台湾的一切条约的前提下，两国正式建交。1970 年至 1982 年我国同 56 个发展中国家建立了外交关系，同 7 个非洲国家恢复了正常的外交关系，。国外交政策做出调整，提出“一条线”战略，“一条线”：就是按大致的纬度划一条线，联合廉洁从美国到日本、中国、巴。（二）独立自主和平外交政策的发展 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。80 年代邓小平主导中国外交时期，形成博大精深的邓小平外交思想。日欧力量崛起，发展中国力量壮大，世界多极化趋势明显。根据变化了的国内外形势，邓小平提出“真正的不结盟”战略，即中国不同任何一个大国结盟或建立战略关系，不联合任何。对一切国际事务和国际问题，都从中国人民和世界人民的根本利益出发，根据事情本身的是非曲直，独。中国之所以不结盟，一方面是由于总结了过去的经验教训。新中国成立后，我国曾经同苏联结盟，同美国建立过战略。迫于当时形势和维护中国的安全，这样做是十分必要的。入均衡、僵持阶段，中国已经成为国际舞台上一支不容忽视的力量，如果同任何大国结盟，都可能影响世界战略力量的平衡，。中国外交政策是反对霸权主义、维护世界和平，与搞霸权主义的国家结盟，不便于我们多交朋友、广交朋友，扩大中。在领导中国人民进行中国特色社会主义建设中，邓小平始终坚持应用马克思主义立场、观点和方法指导我国的外交实。认为中国同发展中国家的根本利益是一致的，中国应该永远站在第三世。⑧强调中国是维护世界和平与稳定的力量，要。等 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。中国家的团结与合作。⑧中国外交工作的根本目标是，进一步巩固和发展有利。16 大以来胡锦涛为总书记的党中央，高举和平、发展、合作的旗帜，进一步丰富和发展了中国独立自主的和平外交政。①提出了中国走和平发展道路的战略思想。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。中共把马克思主义基本原理同中国实际相结合，解放思想，实事求是，独立思考，走自己的路，取得了中国新民主主。中国特色社会主义建设事业不断取得进展，也是我党领导中国人民独立自主探索中国社会主义建设路线、独。早在建国之初，毛泽东就指出，“中国必须独立，中国必须解放，中国的事情必须由中国人民。中国人民珍惜同其他国家和人民的友谊和合作，更加珍惜自己经过长期奋。任何外国不要指望中国做他们的附庸，不要指望中国会吞下损害我们利益的苦果。就是根据事物本身的是非曲直，独立自主地决定中国对国际事务的。中国珍惜一切已经建立起来的同外国的友好关系，但这决不意味着。中国为了维持某种关系而放弃自己的原则立场，更不容许让这种关系损害自己的主权、安全和尊严。邓小平曾指出，其他方式，例如大家庭方式、集团政治方式、《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（三）坚持同发展中国家加强团结与合作的原则。加强与发展中国家的团结与合作是我国对外政策的基本立足点，根源在于：。第一、中国属于发展中国家，与广大发展中国家在根本利益上高度一致。④以上决定了中国同发展中国家，在对外政策上的相似性，。所以中国加强和巩固同广大发展中国家的团结与合作，是尽自己的神圣的国际主义义务。第三、中国领导人认为发展中国家是反对霸权主义、强权政治，维护世界和平、促进共同发展，改革不合理的国际经。发展中国家在国际舞台上的这种地位和作用要求我们。中国的命运同发展中国家的命运紧紧地联系在一起。中国同发展中国家在维护国家独立主权独立，维护世界和平，促进共。新中国成立以来对发展中国家争取民族独立以及实现国家发展的努力给予了无私的支援，60 年代中国援建的坦赞铁路。就是明显的体现，去年我们召开中非合作论坛，进一步发展了同发展中国家的联系。发展中国家也曾经给中国以支持和帮助，正由于此，70 年代初中国才可能冲破美国等西方国家的阻挠恢复联合国的合。联合国提出反对中国的人权决议案，正是的多广大发展中国家的帮助，中国得以挫败西方的反华人权提案，维护我国的独立。现在中国与发展中国家的共同关切增多，我们应该抓住历史机遇、巩固传统友谊，深化全面合作、促进共同发展。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。早在革命战争时期中国共产党就把坚持爱国主义和履行国际主义义务相统一作为处理中国革命与世界革命、中国共产。毛泽东指出，“中国共产党人必须将爱国主义和国际主义结合起来。中国胜利了，侵略中国的帝国主义被打倒了，同时也就是帮助了外国的人。”新中国成立后我国坚持爱国主义和履行国际主义义务相统一，。将其发展为中国处理对外关系的一项基本原则，20 世纪 50 年代，中国抗美援朝、保家卫国。20 世纪 50、60 年代，中国援。一直站在发展中国家一边。维护世界和平，促进共同发展使中国对外政策的宗旨。建设一个持久和平、共同繁荣的和谐世界，是中国走和平发展。多年来，中国坚持和平、发展、合作的政策主张，努力同各国一道时间建立和谐世界的崇高目标。中国领导人认为，霸权主义和强权政治是威胁世界和平与稳定的主要根源。中国始终是反对霸权《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。中国现在不称霸，将来也永远不称霸。全球发展不平衡问题，办法是发挥多样性文明各自的优势，加强全球合作，特别是发达国家和发展中国家之间的合作。长期以来，一些发达国家存在着认识误区，认为发展中国家要想实现发展，就应当采纳发达国家的发展模式。国家的一些发展模式指手画脚，甚至将发展中国家是否采取他们的发展模式作为与之合作的先决条件。但对于发展中国家来。说，照搬照抄发达国家的模式无助于自身的发展，反而导致贫困落后动荡，这一位许多发展中国家的实践所证实。照搬外国建设经验和模式不可能获得成功，对发展中国家唯一可能的成功道路只能是走符合自己国情的发展道路。基本都是通过殖民掠夺来实现资本原始积累的，广大发展中国家都曾使这种发展道路的受害者。立在发展中国家贫困基础上的，发达国家的发展是借助国际经济旧秩序和他们的霸权为基础的。发展中国家要谋求发展和繁荣只有走自己的路。许多发展中国。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。的权利，保障各国享有平等的发展权利特别是广大发展中国家的发展权利，保障各个民族和各种文明共同发展的权利。当今的国际经济旧秩序是在广大发展中国家处于无权地位的情况下，按照发达资本主义。国际政治旧秩序是二战期间美、苏、英三大国无视中小《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。经济上，发达国家剥削发展中国家，驻埃勒发展中国家的发展，导致贫者愈贫、富者愈。上，西方国家对社会主义国家和发展中国家进行文化渗透和扩张，企图将自己的文明强加于世界，文明的多样性受到威胁，。中国不仅是构建持久和平与共同繁荣世界的倡导者，也是积极实践者。积极布局：大国是关键、周边是首要、发展中国家是基础、多边是舞台。冷战结束后，中国有效稳定中美关系，同。国家的关系得到加强，正在推进东盟中国自由贸易区的建立，到 2010 年可以得到建立。③增强同发展中国家的团结与合作，增进相互理解和信任，加强相互帮助和支持，按照平等互利、讲求实效、形式多。按照这样的外交的布局，中国正在切实推进和谐世界力量的建立和实现。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。2. 邓小平: 《中国的对外政策》, 《邓小平文选》第 2 卷, 人民出版社 1994 年版。3. 中国为什么要坚持走和平发展的道路?。第十四章 中国特色社会主义事业的依靠力量和领导核心。1、通过教学，使学生认识中国共产党不仅是中国工人阶级的先锋队，而且是中国人民和中华民族的先锋队。2、通过教学，使学生懂得人民群众是建设中国特色社会主义的基本力量，实现好维护好发展好最广大人民群众的根本。3、通过教学，使学生明确中国共产党是建设中国特色社会主义事业的领导核心。1、中国共产党的性质。2、坚持中国共产党的领导与改善党的领导的辩证关系。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。史活动是群众的事业，随着历史活动的深入，必将是群众队伍的扩大” 中国共产党作为马克思主义的忠实实践者，在革命、。建设中国特色社会主义是一项前无古人的艰。本章教学的基本要求，使学生深入地了解中国革命、建设和改革都是伟大而艰巨的事业，完成这些事业，必须坚定地。是建设中国特色社会主义事业的基本力量。帮助学生树立群众观点、群众路线，把自己融入到建设中国特色社会主义的伟大。本章主要内容：一是必须坚定地依靠广大人民群众，主要讲建设中国特色社会主义的依靠力量。广泛的爱国统一战线，主要讲建设中国特色社会主义的团结力量。一建设中国特色社会主义的特殊依靠力量。第一节 建设中国特色社会主义是全国各族人民的共同事业。一、工人、农民和知识分子是建设中国特色社会主义事业的根本力量。在当代中国，一切赞成、拥护和参加中国特色社会主义建设事业《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。的阶级、阶层和社会力量，都属于人民的范畴，都是建设中国特色社会主义的依靠力量。工人阶级是我们国家的领导阶级，全心全意依靠工人阶级是建设中国特色社会主义必须坚持的基本方针。中国共产党从成立之日起，。就把自己定位为中国工人阶级的政党。”在中国革命、建设和改革的全部实践和整个历史。中国工人阶级是中国最先进的阶级。中国工人阶级同社会化大生产相联系，。农民工中的许多人已经成为我国产业工人的重要组成部分，是工业化、城镇化、现代化的重《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。工人阶级始终是推动中国社会。要通过宣传教育，增强工人群众的主人翁责任感和建设中国。（二）农民阶级是人数最多、最基本的依靠力量 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第一、农民是中国革命和建设的主力军。农民是中国工人的前身。毛泽东指出，“农民—这是中国工人的前身。如果中国需要建设强大的民族工。”农民是中国工业市场的主体。民－－这是中国工业市场的主体。农民是中国军队的来。毛泽东指出：“农民——这是中国军队的来源。”农民是中国民。毛泽东指出：“农民——这是现阶段中国民主政治的主要力量。中国的民主主义者如不依靠三亿六千万。”农民是中国文化运动的主要对象。毛泽东指出：“农民——这是现阶段中国文化运。民的联盟，因为这两个阶级占了中国人口的百分之八十到九十。中国革命和建设的实践证明，巩固的工农联盟是党的事业取得胜利的前提条件和根本保证。长期战斗在农村，正是有了巩固的工农联盟，中国共产党才掌握了民主革命的领导权，战胜了强大的敌人，完成了中国革命。现代化建设和改革开放中所表现出来的伟大首创精神，充分说明农民是中国特色社会主义事业最可信赖的基本力量。建设中国特色社会主义必须依靠广大农民，这是由农业、农村、农民问题的重要地位和作用决定的。中国特色社会主义的基础问题。我国人口多，耕地少，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。农村现代化是建设中国特色社会主义的关键问题。全面建设小康社会，实现中国特色社会主义现代化，最艰巨、最繁重，也是最关键的任务在农村，在农业，在农民问题上。中国要想实现现代化在很大程度上取决。（三）知识分子是中国工人阶级的一部分。国革命和中国共产党》中指出：在半殖民地半封建社会里的知识分子，“除去一部分接近帝国主义和大资产阶级并为其服务。他们或多或少地有了资本主义的科学知识，富于政治感觉，他们在现阶段的中国革命中常常起着先锋的和桥。代中国，知识分子在工人阶级中的比重越来越大，成为工人阶级的重要组成部分，在社会主义现代化建设中发挥着重要作用。知识分子是推动科技进步和经济发展的生力军，是先进生产力的开拓者，在中国特色社会主义建设中承担着重大历史。识分子也是精神文明建设的先锋，是推动我国教育、科学文化事业发展的主力军，在提高劳动者素质，特别是在培养“四有”《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。分子为中国特色社会主义的发展提供着强有力的智力支持，他们将对社会主义事业的发展将起着越来越重要的作用。担起工人阶级的历史使命，发挥其应有的重要作用，为建设中国特色社会主义贡献自己的智慧和力量。二、新的社会阶层是中国特色社会主义事业的建设者。为了适应社会主义市场经济发展的需要，我国已经建立了各种类型与功能《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。对于新的社会阶层，虽然人们众说纷纭，但不可否认他们也是建设中国特色社会主义的重要依靠力量。“在党的路线方针政策指引下，这些新的社会阶层中的广大人员，通过诚实劳动和工作，通过合法经营，为发展社会主义社《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。他们与工人、农民、知识分子、干部和解放军指战员团结在一起，他们也是有中国特色。间的大部分人，属于改革开放以来先富起来的一批人，是改革开放的受益者，也是改革开放的支持者，是当代中国社会和谐。把新的社会阶层中的广大人员作为中国特色社会主义事业的建设者，是从实际出发、尊重实践得出的科。学结论，并不是排斥工人、农民、知识分子、干部和解放军指战员在建设中国特色社会主义事业中的主体地位。对财产怎么支配和使用，看他们以自己的劳动对中国特色社会主义事业所作的贡献。中国作为发展中国家，必须勇于接受挑战，并积极参与竞争，才能抓住《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。也就抓住了发展中国先进生产力的关键。建设中国特色的社会主义，必须依靠各民族人民的团结。唯有这样，中华民族才能振兴，建设中国特。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。主要讲三个问题：一是统一战线是中国革命和建设的重要法宝。一、统一战线是中国革命、建设和改革的重要法宝。统一战线在我国革命和建设事业中有着特殊的重要地位和作用，这是中国社会的具体历史条件决定的。设的历史经验证明，在中国共产党的领导下，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，化消极因素为积极因素，组成。最广泛的统一战线，是战胜困难，夺取革命和建设胜利的重要保证，是中国共产党在政治上的一个巨大优势。“中国无产阶级应该懂得：他们自己虽然是一个最有觉悟性和最有组织性的阶级，但是如果单凭自己一个阶级的力量，是不。”中国共。新《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。志、智慧和力量集中到伟大事业中来，努力形成全体人民各尽其能、各得其所而又和谐相处的局面，使统一战线在建设中国。领导权问题是最根本的问题，中国共产党对统一战线实行坚强正确的领导，是中国统一战线的根本特点，也是中国统。经证明，统一战线必须在中国共产党的坚强领导下，才有正确的方向、蓬勃的生机和光明的前途。在当代中国，爱国主义和社会主义在本质上是统一的。爱国主义是民族强大《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。在爱国主义旗帜下，这种团结越广泛，对建设中国特色社会主义事业就越有利。坚持新时期统一战线方针，巩固和发展中国共产党同各民主党派的合作。东提出“长期共存、互相监督”的方针，随后中国共产党第八次全国代表大会正式确定了这一方针。1982 年，中国共产党第。这一方针成为中国共产党同各民主。中国人民政治协商会议是我国最广泛的爱国统一战线组织，是中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的重要机构，。新中国成立以后，随着社会主义制度的建立和剥削制度的消灭，我国民族问题的性质发生了根本的变化。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。心内容之一，也是中国共产党和国家所追求的目标。在建设中国特色社会主义的长期历史过程中，宗教仍将长期存在。中国共产党人是唯物主义者，不信仰宗教，但尊重公民宗。的力量和意志凝聚到建设中国特色社会主义共同目标上来。有信仰这种宗教的自由，也有信仰那种宗《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。进中国特色军事变革。一、中国人民解放军是保卫和建设中国特色社会主义的重要力量。中国人民解放军是中国共产党领导的人民军队，是一个执行革命政治任务的武装集团，以全心全意为人民服务为唯一。中国人民解放军既是国家政权的重要支柱和国家安全统一重要屏障，也是全面建设小康社会的重要保障，是保卫和建。设中国特色社会主义的重要力量。第一、中国人民解放军是人民民主专政的坚强柱石。第二、中国人民解放军是捍卫社会主义祖国的钢铁长城。第三、中国人民解放军是建设中国特色社会主义的重要力量。人民军队是国防现代化的主要承担者，搞好军队建设，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。新中国成立后，毛泽东提出了将人民军队建设成为一支强大的现代化、正规化的国。发，提出了“政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力”的总要求，强调坚定不移地走中国特色的精兵之路，。加强正规化《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。中国的军事战略是积极防御的军事战略。以毛泽东为代表的老一辈无产阶级军事家从中国的国情和敌我双方的客观实。际出发，在领导人民军队胜利地进行了国内革命战争和反侵略战争实践的基础上，创造出具有鲜明中国特色的积极防御战略。正确处理国防建设与经济建设的关系，是中国共产党一贯坚持的一个重要战略思想。进入 20 世纪 90 年代，江泽民把处理好国防建设和经济建设作为带有全局性的重大问题，提出了经济建设与国防现代化建设《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。政治、文化、科技等各个领域，涉及国防和军队建设的方方面面，有许多关系需要协调，有许多矛盾需要理顺，有许多问题《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。四、积极推进中国特色军事变革。军事变革的挑战，积极推进中国特色军事变革。推进中国特色军事变革，必须坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观为指针，大力加强思。坚持用科学理论武装全军，帮助官兵树立正确的世界观、人生观、价值观，坚定中国特色社会主义的理想信念，。不断提高他们投身中国特色军事变革伟大实践的自觉性和坚定性。推进中国特色军事变革，必须按照信息化要求，积极发展军事理论。推进中国特色军事变革，必须抓住信息化这个本质和核心，在新的起点上谋划和推动我军现代化建设，走跨越式发展。推进中国特色军事变革，必须抓住人才这个关键，努力铸造优秀人才群体和队伍。中国特色的军事变革的重要内容，也是推进这一变革的重要保证。推进中国特色军事变革，必须抓住质量建设这个根本，走中国特色的精兵之路。走中国特色的精兵之路，核心是一个。第四节 中国共产党是中国特色社会主义。（案例）1921 年中国共产党成立时，全国党员只有 50 余人，1937 年党的六届六中全会时，全国党员人数还只是 5 万《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。80 余年的艰苦奋斗，创下了新中国今天的光辉伟业，令世人瞩目。中国共产党堪称名副其实的世界第一大政党，亦是当之无愧的世界第一大。（一）中国共产党的性质和宗旨。第一、中国共产党的性质。中国共产党是中国工人阶级的先锋队，是中国人民和中华民族的先锋队。她始终代表中国先进生产力的发展。要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益，是中国革命和中国特色社会主义事业的领导核心。中国共产党是中国工人阶级的政党，是工人阶级的先锋队，这一性质从党成立之日起就已确定，且其阶级基础在党的。第一，中国共产党是中国工人阶级的政党，是马克思列宁主义与中国工人运动相结合的产物。级的产生和发展是中国共产党建立的前提和根本。中国工人阶级是近代以来社会化大生产的产物，始终与最先进的生产方式。中国共产党坚定的阶级基础。第二，中国共产党党员是工人阶级先进的觉悟阶层，是具有共产主义理想和信念的先进分子。这清楚地说明，中国共产党的阶级基础是工人阶级。第三，中国共产党是以马克思主义为理论基础和行动指南，这是工人阶级的先锋队的决定性因素和根本标。要求党员首先在思想上入党，用先进的指导思想，凝聚全党的意志和灵魂，指导党员为党的纲领和任务而奋斗，因而使中国。中国共产党不但是工人阶级的先锋队，同时还是中国人民和中华民族的先锋队。党必须代表中国人民和中华民族的根。本利益，根据中国的国情和人民的意愿，发奋图强，为国家独立、民族振兴、人民幸福而不懈奋斗，始终是中国人民和中华。中国共产党作为工人阶级的政党，之所以同时也是中国人民和中华民族的先锋队，其根本原因是：。1.中国工人阶级的根本利益同中国人民和中华民族的根本利益是一致的。这一历史进程是工人阶级自身解放的过程，也《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。据此，中国工人阶级的利益，。当然同中国人民和中华民族的根本利益是始终紧密相连的。中国工人阶级的历史命运也是同全体人民和整个民族的命运紧密。同时也就是为中国人民和中华民族的利益。中国共产党一经诞生就义无返顾的同时肩负起阶级和民族的双重使命。指出，中国共产党是中国无产阶级先锋队，同时又是全民族的先锋队。80 余年的历程，党始终如一的站在中国革命和中华民。2.党是中国人民和中华民族的先锋队，是马克思主义执政党的内在要求。中国共产党执政的实质就是把人民赋予的权。利用来为人民服务，其执政使命归结为一点，就是要把中国最广大人民的根本利益以及集中体现这种根本利益的国家利益维。党如果不作为中国人民和中华民族的先锋队去自觉实现这个要求，就会有丧失执政资格的危险。3.党成为中国人民和中华民族的先锋队，也是党要实现中华民族伟大复兴目标的必然选择。一艰巨的历史任务，就要成为中国人民和中华民族的先锋队。始终坚持把马克思主义基本原理同中国实践相结合，不断开拓。中国共产党越是自觉成为中国人民和中华民族的先锋队，中华民族振兴就越。中国工人阶级的先锋队，中国人民和中华民族的先锋队是不可分割的统一整体。一方面，始终成为中国工人阶级的先。锋队，是党真正成为中国人民和中华民族先锋队的政治前提。队，自觉做到以马克思主义为根本指导思想，以实现共产主义为最终奋斗目标，才能真正拥有当好中国人民和中华民族先锋。另一方面，自觉成为中国人民和中华民族的先锋队，是党真正成为中国工人阶级先锋。党只有始终代表中国人民和中华民族的根本利益，不断地实现好、维护好、发展好这些利益，才能使工人阶。坚持党是工人阶级先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，就能不断增强党的阶级基础，扩大党的群众基《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第二、中国共产党的宗旨。中国共产党的宗旨是全心全意为人民服务。中国共产党具有的“两个先锋队”性质，使党代表工人阶级的利益，同时。也代表着中国人民和中华民族的利益。中国共产党从成立之日起，就以实现民族复兴、国家富强、人民的利益和幸福为己任，一代又一代共产党人为之前赴。建党初期，党领导工人运动、土地革命，是为了实现中国广大劳苦大众的切身利益。解放战争时期，党领导中国人民赶走帝国主义，推翻剥削阶级反动统治，建立新中国，更是实现了近代以来，。中国人民渴望民族独立、人民民主、生活幸福的梦想。是中国共产党的本质特征。（二）中国共产党的执政地位是历史和人民的选择。第一、中国共产党的执政地位是历史和人民的选择。中国共产党的执政地位是在长期革命斗争中形成的，是近代中国历史发展的必然，是人民的选择。人民群众之所以信任、选择、拥护和支持中国共产党，就是因为中国共产党是为人。民服务的，只有中国共产党，才能代表最广大人民群众的根本利益，才能够满足人民群众的愿望和要求。中国是有五千多年历史的文明古国，自 1840 年以后，由于西方列强的入侵，中国逐渐沦为半殖民地半封建社会。为挽救民族危亡、实现国家富强，中国的各个阶级、各种政治力量相继登上历史舞台，但都因没。俄国十月革命后，马克思主义与中国工人运动相结合产生了中国共产党。从此，领导反帝反封建的革命斗争、争取民族独立和人民解放、实现振兴中华的伟大使命，历史地落在中国共产党身上。中国共产党成立以后，坚持把马克思主义普遍原理与中国革命具体实际相结合，探索中国革命的正确道路。实践中不断丰富和发展马克思主义，在中国实现了第一次历史性飞跃，形成了毛泽东思想。在理论和实践上为中国人民的独《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。没有共产党，就没有新中国，这是中国近代。新中国成立后，已经站起来的中国人民希望国家繁荣昌盛，人民生活幸福。发展国民经济，坚持马克思主义基本原理与中国具体实际相结合，创造性地完成了生产资料私有制的社会主义改造，全面确。立了社会主义基本制度，实现了中国历史上最广泛，最深刻的社会变革，从此，中国人民开始了伟大的社会主义建设事业，。党总结中国社会主义建设和世界社会主义。建设的经验教训，领导中国人民经过艰苦探索，开辟了建设中国特色社会主义道路，走上了改革开放的伟大历史进程，并且。使现代化建设取得了举世瞩目的伟大成就，使社会主义在中国展现出蓬勃生机和活力。历史和人民之所以最终选择了中国共产党来领导、来执政，从根本上说，是由中国共产党的先进性决定的。中国社会发展的正确方向，表现在利益目标上是代表最广大人民的根本利益。中国共产党集诸多先进性于一体，构成了巨大的政治优势，使她能够成为中国革命和建设的领导核心。在当代中国，。离开了中国共产党的领导，别的政治力量不可能组织社会主义经济、政治、军事和文化建设，不可能组织领导中国实现现代。坚持党的领导是中国社会主义现代化建设的根本保证。中国的现代化只能是社会主义现代化。在中国这样一。只能根据中国的。只有坚持党的领导，才能把马克思主义基本原理同中国实际结合起来，为中国社。的社会主义初级阶段基本路线、基本纲领和一系列方针政策，都是我们党正确地把马克思主义基本原理同中国实际和党的实。际相结合的产物，新时期中国改革开放和现代化建设取得的重大成就，都是正确贯彻执行党的基本路线方针政策的结果。只有坚持党的领导，才能为建设中国特色社会主义现代化事业创造一个安定团结的政治局面。实现和保持社会政治稳《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。中国的改革开放和现代化事业是前所未有的开创性事业，在其进行的过。实践证明，在中国，只有以马克思主义为指导的中国共产党，才具有驾驭和解决各种复杂矛盾的。能力，才能维护中国社会的政治稳定，才能保证国家长治久安。中国共产党是中国人民和中华民族的先锋队，是中国各族人民利益的忠实代表，她始终坚持人民利益高。中国共产党坚定地要求自己的党员干部为共产主义事业奋斗终生，通过广大党员的先锋模范作用，把全国各族人民的力量组。总之，在中国从来就没有一个政党组织象共产党那样集中了那么多先进分子，组织的那么严密和广泛，为中华民族作出。在中国这样一个大国，现代化建设、国家的统一、人民的团结、社会的安定、民主的发展等，都只能靠共产党。坚持党的领导，就是要坚持党在建设中国特色社会主义事业中的领导核心地位，发挥“总揽全局，协调各方”的作用。社会主义现代化建设要求不相适应的方面：党内存在着思想不纯、作风不纯、组织不纯的现象，尤其是腐败现象得不到根本《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（一）保持党同人民群众的血肉联系 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。忠实地代表最广大人民的利益，全心全意为人民服务，是中国共产党的本质特征。正因为这样，党才成长为当代中国的。脊梁，成为中国的象征和希望。中国共产党三代领导集体，在中国不同发展时期，践行着同样的群众路线，开辟着革命、建。毛泽东在他一生的伟大实践中，历来都相信和尊重群众的历史作用和首创精神，在领导中国革命的实践。江泽民提出，中国共产党要代表中国最广大人民群众的利益，这就把党同人民群众的关系提高到了一个新的高度。中国共产党对于执政以后容易脱离群众的倾向有着高度的警惕。中国共产党只有始终坚持唯物史观，把尊。第二、始终保持同人民群众的血肉联系，是中国共产党战胜各种困难，不断取得事业成功的根本保证，人民群众是历史《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。的创造者，是历史的主人，是真正的英雄，中国革命和建设的历史经验已反复证明了这一点。中国最广大人民群众是建设中。中国共产党的执政基础是人民，人民的信任、支持。中国共产党作为执政党，保持同人民群众的血肉联系，不只是停留在口号上，而应该从具体工作做起。中国共产党执政的目的是实现好、维护好、发展好最广大人民群众的利益。益，中国共产党着重把握了这样几个基本原则：。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。立党为公、执政为民是中国共产党执政的本质所在。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。中国共产党由小到大、由弱到强，能够在挫折和困难中昂首奋起，领导中国人民取得革命、建设和改革的步步胜利，其。走在时代前列、领导全国人民建设中国特色社会主义的马克思主义政党。强调从思想上建党，是中国共产党对马克思主义建党学说。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。新中国成立前夕，面对我们党成为执政党后的新。中国共产党。中国共产党已经从一个领导人民为夺取全国政权而奋斗的。已经从一个在受外部封锁和实行计划经济条件下领导国家建设的党，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。半个多世纪的执政实践中，中国共产党积累了成功经验，主要是：必须坚持党的指导思想上的与时俱进，用发展中的马。的第一要务，把发展作为解决中国一切问题的关键。”十六大报告认为，“党的先进性是具体的、历史的，必须放到推动当代中国先进生产力和先进文化的发展中去考。代发展潮流和我国社会发展进步的要求、反映全国各族人民的利益和愿望，使各级党组织不断提高创造力、凝聚力和战斗力、《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。中国共产党在领导革命、建设和改革的伟大实践中，始终高度重视保持党的先进性，总是把党的先进性建设摆在突出的。证党始终引领中国社会发展进步。一切有理想有报负的中国青年，只有在中国共产党的领导下，同人民紧密结合，为祖国奉献青春，才。6. 江泽民: 《在庆祝中国共产党成立八十周年大会上的讲话》, 《江泽民文选》第 3 卷, 人民出版社 2006 年版。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。7. 胡锦涛: 《在庆祝中国共产党成立八十五周年暨总结保持共产党员先进性教育活动大会上的讲话》，人民出版社。2. 如何理解新的社会阶层也是中国特色社会主义事业的建设者?。6．如何理解党的领导是中国社会主义现代化建设的根本保证?。第十四章 中国特色社会主义事业的依靠力量和领导核心。1、通过教学，使学生认识中国共产党不仅是中国工人阶级的先锋队，而且是中国人民和中华民族的先锋队。2、通过教学，使学生懂得人民群众是建设中国特色社会主义的基本力量，实现好维护好发展好最广大人民群众的根本。3、通过教学，使学生明确中国共产党是建设中国特色社会主义事业的领导核心。教学重点： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。1、中国共产党的性质。2、坚持中国共产党的领导与改善党的领导的辩证关系。史活动是群众的事业，随着历史活动的深入，必将是群众队伍的扩大” 中国共产党作为马克思主义的忠实实践者，在革命、。建设中国特色社会主义是一项前无古人的艰。本章教学的基本要求，使学生深入地了解中国革命、建设和改革都是伟大而艰巨的事业，完成这些事业，必须坚定地。是建设中国特色社会主义事业的基本力量。帮助学生树立群众观点、群众路线，把自己融入到建设中国特色社会主义的伟大。本章主要内容：一是必须坚定地依靠广大人民群众，主要讲建设中国特色社会主义的依靠力量。广泛的爱国统一战线，主要讲建设中国特色社会主义的团结力量。一建设中国特色社会主义的特殊依靠力量。第一节 建设中国特色社会主义是全国各族人民的共同事业。一、工人、农民和知识分子是建设中国特色社会主义事业的根本力量 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。在当代中国，一切赞成、拥护和参加中国特色社会主义建设事业。的阶级、阶层和社会力量，都属于人民的范畴，都是建设中国特色社会主义的依靠力量。工人阶级是我们国家的领导阶级，全心全意依靠工人阶级是建设中国特色社会主义必须坚持的基本方针。中国共产党从成立之日起，。就把自己定位为中国工人阶级的政党。”在中国革命、建设和改革的全部实践和整个历史。中国工人阶级是中国最先进的阶级。中国工人阶级同社会化大生产相联系，。国有企《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。工人阶级始终是推动中国社会。要通过宣传教育，增强工人群众的主人翁责任感和建设中国。真正使工人阶级成为社会主义现代化建设和发展社《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第一、农民是中国革命和建设的主力军。农民是中国工人的前身。毛泽东指出，“农民—这是中国工人的前身。如果中国需要建设强大的民族工。”农民是中国工业市场的主体。民－－这是中国工业市场的主体。农民是中国军队的来。毛泽东指出：“农民——这是中国军队的来源。”农民是中国民。毛泽东指出：“农民——这是现阶段中国民主政治的主要力量。中国的民主主义者如不依靠三亿六千万。”农民是中国文化运动的主要对象。毛泽东指出：“农民——这是现阶段中国文化运。民的联盟，因为这两个阶级占了中国人口的百分之八十到九十。中国革命和建设的实践证明，巩固的工农联盟是党的事业取得胜利的前提条件和根本保证。长期战斗在农村，正是有了巩固的工农联盟，中国共产党才掌握了民主革命的领导权，战胜了强大的敌人，完成了中国革命。现代化建设和改革开放中所表现出来的伟大首创精神，充分说明农民是中国特色社会主义事业最可信赖的基本力量。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。建设中国特色社会主义必须依靠广大农民，这是由农业、农村、农民问题的重要地位和作用决定的。中国特色社会主义的基础问题。农村现代化是建设中国特色社会主义的关键问题。全面建设小康社会，实现中国特色社会主义现代化，最艰巨、最繁重，也是最关键的任务在农村，在农业，在农民问题上。中国要想实现现代化在很大程度上取决。（三）知识分子是中国工人阶级的一部分。国革命和中国共产党》中指出：在半殖民地半封建社会里的知识分子，“除去一部分接近帝国主义和大资产阶级并为其服务。他们或多或少地有了资本主义的科学知识，富于政治感觉，他们在现阶段的中国革命中常常起着先锋的和桥。代中国，知识分子在工人阶级中的比重越来越大，成为工人阶级的重要组成部分，在社会主义现代化建设中发挥着重要作用。知识分子是推动科技进步和经济发展的生力军，是先进生产力的开拓者，在中国特色社会主义建设中承担着重大历史。正如邓小平指出的《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。分子为中国特色社会主义的发展提供着强有力的智力支持，他们将对社会主义事业的发展将起着越来越重要的作用。担起工人阶级的历史使命，发挥其应有的重要作用，为建设中国特色社会主义贡献自己的智慧和力量。二、新的社会阶层是中国特色社会主义事业的建设者。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（三）如何看待新的社会阶层 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。对于新的社会阶层，虽然人们众说纷纭，但不可否认他们也是建设中国特色社会主义的重要依靠力量。他们与工人、农民、知识分子、干部和解放军指战员团结在一起，他们也是有中国特色。间的大部分人，属于改革开放以来先富起来的一批人，是改革开放的受益者，也是改革开放的支持者，是当代中国社会和谐。把新的社会阶层中的广大人员作为中国特色社会主义事业的建设者，是从实际出发、尊重实践得出的科。学结论，并不是排斥工人、农民、知识分子、干部和解放军指战员在建设中国特色社会主义事业中的主体地位。对财产怎么支配和使用，看他们以自己的劳动对中国特色社会主义事业所作的贡献。在推进发展的诸要素中，知识成为最重要的资源，人才成为最重要的资本，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。中国作为发展中国家，必须勇于接受挑战，并积极参与竞争，才能抓住。也就抓住了发展中国先进生产力的关键。建设中国特色的社会主义，必须依靠各民族人民的团结。”在新的历史《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。唯有这样，中华民族才能振兴，建设中国特。主要讲三个问题：一是统一战线是中国革命和建设的重要法宝。一、统一战线是中国革命、建设和改革的重要法宝。统一战线在我国革命和建设事业中有着特殊的重要地位和作用，这是中国社会的具体历史条件决定的。设的历史经验证明，在中国共产党的领导下，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，化消极因素为积极因素，组成。最广泛的统一战线，是战胜困难，夺取革命和建设胜利的重要保证，是中国共产党在政治上的一个巨大优势。“中国无产阶级应该懂得：他们自己虽然是一个最有觉悟性和最有组织性的阶级，但是如果单凭自己一个阶级的力量，是不。”中国共。在巩固人民民主专政、反对国内外敌人、恢复国民经济、实现社会主义改造、推进社会主义建设的事业中，继续发挥了重要《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。志、智慧和力量集中到伟大事业中来，努力形成全体人民各尽其能、各得其所而又和谐相处的局面，使统一战线在建设中国。领导权问题是最根本的问题，中国共产党对统一战线实行坚强正确的领导，是中国统一战线的根本特点，也是中国统。经证明，统一战线必须在中国共产党的坚强领导下，才有正确的方向、蓬勃的生机和光明的前途。共产党的领导越坚强，统一战线就会团结得越紧密，发挥的作用也《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。在当代中国，爱国主义和社会主义在本质上是统一的。在爱国主义旗帜下，这种团结越广泛，对建设中国特色社会主义事业就越有利。坚持新时期统一战线方针，巩固和发展中国共产党同各民主党派的合作。东提出“长期共存、互相监督”的方针，随后中国共产党第八次全国代表大会正式确定了这一方针。1982 年，中国共产党第。这一方针成为中国共产党同各民主。中国人民政治协商会议是我国最广泛的爱国统一战线组织，是中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的重要机构，。新中国成立以后，随着社会主义制度的建立和剥削制度的消灭，我国民族问题的性质发生了根本的变化。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。心内容之一，也是中国共产党和国家所追求的目标。在建设中国特色社会主义的长期历史过程中，宗教仍将长期存在。中国共产党人是唯物主义者，不信仰宗教，但尊重公民宗。的力量和意志凝聚到建设中国特色社会主义共同目标上来。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。进中国特色军事变革。一、中国人民解放军是保卫和建设中国特色社会主义的重要力量。中国人民解放军是中国共产党领导的人民军队，是一个执行革命政治任务的武装集团，以全心全意为人民服务为唯一。中国人民解放军既是国家政权的重要支柱和国家安全统一重要屏障，也是全面建设小康社会的重要保障，是保卫和建。设中国特色社会主义的重要力量。第一、中国人民解放军是人民民主专政的坚强柱石。第二、中国人民解放军是捍卫社会主义祖国的钢铁长城。我国的神圣领土台《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第三、中国人民解放军是建设中国特色社会主义的重要力量。新中国成立后，毛泽东提出了将人民军队建设成为一支强大的现代化、正规化的国。发，提出了“政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力”的总要求，强调坚定不移地走中国特色的精兵之路，。正规化反映了我军建设实践的基本经验，是军队建设的重要基础，是完成革命化《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。中国的军事战略是积极防御的军事战略。以毛泽东为代表的老一辈无产阶级军事家从中国的国情和敌我双方的客观实。际出发，在领导人民军队胜利地进行了国内革命战争和反侵略战争实践的基础上，创造出具有鲜明中国特色的积极防御战略。正确处理国防建设与经济建设的关系，是中国共产党一贯坚持的一个重要战略思想。“只有经济建设发展得更快了，国防建设才能够有更大的进步” 党的十一届三中全会以后，邓小平科学分析和准确判断国《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。科学发展观是我们党领导社会主义现代化建设的指《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。四、积极推进中国特色军事变革。军事变革的挑战，积极推进中国特色军事变革。推进中国特色军事变革，必须坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观为指针，大力加强思。坚持用科学理论武装全军，帮助官兵树立正确的世界观、人生观、价值观，坚定中国特色社会主义的理想信念，。不断提高他们投身中国特色军事变革伟大实践的自觉性和坚定性。推进中国特色军事变革，必须按照信息化要求，积极发展军事理论。推进中国特色军事变革，必须抓住信息化这个本质和核心，在新的起点上谋划和推动我军现代化建设，走跨越式发展。推进中国特色军事变革，必须抓住人才这个关键，努力铸造优秀人才群体和队伍。中国特色的军事变革的重要内容，也是推进这一变革的重要保证。推进中国特色军事变革，必须抓住质量建设这个根本，走中国特色的精兵之路。走中国特色的精兵之路，核心是一个。第四节 中国共产党是中国特色社会主义。事业的领导核心 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（案例）1921 年中国共产党成立时，全国党员只有 50 余人，1937 年党的六届六中全会时，全国党员人数还只是 5 万。80 余年的艰苦奋斗，创下了新中国今天的光辉伟业，令世人瞩目。中国共产党堪称名副其实的世界第一大政党，亦是当之无愧的世界第一大。（一）中国共产党的性质和宗旨。第一、中国共产党的性质。中国共产党是中国工人阶级的先锋队，是中国人民和中华民族的先锋队。她始终代表中国先进生产力的发展。要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益，是中国革命和中国特色社会主义事业的领导核心。中国共产党是中国工人阶级的政党，是工人阶级的先锋队，这一性质从党成立之日起就已确定，且其阶级基础在党的。第一，中国共产党是中国工人阶级的政党，是马克思列宁主义与中国工人运动相结合的产物。级的产生和发展是中国共产党建立的前提和根本。中国工人阶级是近代以来社会化大生产的产物，始终与最先进的生产方式。中国共产党坚定的阶级基础。第二，中国共产党党员是工人阶级先进的觉悟阶层，是具有共产主义理想和信念的先进分子。这清楚地说明，中国共产党的阶级基础是工人阶级。第三，中国共产党是以马克思主义为理论基础和行动指南，这是工人阶级的先锋队的决定性因素和根本标。要求党员首先在思想上入党，用先进的指导思想，凝聚全党的意志和灵魂，指导党员为党的纲领和任务而奋斗，因而使中国。中国共产党不但是工人阶级的先锋队，同时还是中国人民和中华民族的先锋队。党必须代表中国人民和中华民族的根。本利益，根据中国的国情和人民的意愿，发奋图强，为国家独立、民族振兴、人民幸福而不懈奋斗，始终是中国人民和中华。中国共产党作为工人阶级的政党，之所以同时也是中国人民和中华民族的先锋队，其根本原因是： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。1.中国工人阶级的根本利益同中国人民和中华民族的根本利益是一致的。据此，中国工人阶级的利益，。当然同中国人民和中华民族的根本利益是始终紧密相连的。中国工人阶级的历史命运也是同全体人民和整个民族的命运紧密。同时也就是为中国人民和中华民族的利益。中国共产党一经诞生就义无返顾的同时肩负起阶级和民族的双重使命。指出，中国共产党是中国无产阶级先锋队，同时又是全民族的先锋队。80 余年的历程，党始终如一的站在中国革命和中华民。2.党是中国人民和中华民族的先锋队，是马克思主义执政党的内在要求。中国共产党执政的实质就是把人民赋予的权。利用来为人民服务，其执政使命归结为一点，就是要把中国最广大人民的根本利益以及集中体现这种根本利益的国家利益维。党如果不作为中国人民和中华民族的先锋队去自觉实现这个要求，就会有丧失执政资格的危险。3.党成为中国人民和中华民族的先锋队，也是党要实现中华民族伟大复兴目标的必然选择。一艰巨的历史任务，就要成为中国人民和中华民族的先锋队。始终坚持把马克思主义基本原理同中国实践相结合，不断开拓。中国共产党越是自觉成为中国人民和中华民族的先锋队，中华民族振兴就越。中国工人阶级的先锋队，中国人民和中华民族的先锋队是不可分割的统一整体。一方面，始终成为中国工人阶级的先。锋队，是党真正成为中国人民和中华民族先锋队的政治前提。队，自觉做到以马克思主义为根本指导思想，以实现共产主义为最终奋斗目标，才能真正拥有当好中国人民和中华民族先锋。另一方面，自觉成为中国人民和中华民族的先锋队，是党真正成为中国工人阶级先锋。党只有始终代表中国人民和中华民族的根本利益，不断地实现好、维护好、发展好这些利益，才能使工人阶。党继续在工人、农《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。坚持党是工人阶级先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，就能不断增强党的阶级基础，扩大党的群众基。第二、中国共产党的宗旨。中国共产党的宗旨是全心全意为人民服务。中国共产党具有的“两个先锋队”性质，使党代表工人阶级的利益，同时。也代表着中国人民和中华民族的利益。中国共产党从成立之日起，就以实现民族复兴、国家富强、人民的利益和幸福为己任，一代又一代共产党人为之前赴。建党初期，党领导工人运动、土地革命，是为了实现中国广大劳苦大众的切身利益。解放战争时期，党领导中国人民赶走帝国主义，推翻剥削阶级反动统治，建立新中国，更是实现了近代以来，。中国人民渴望民族独立、人民民主、生活幸福的梦想。是中国共产党的本质特征。（二）中国共产党的执政地位是历史和人民的选择。第一、中国共产党的执政地位是历史和人民的选择。中国共产党的执政地位是在长期革命斗争中形成的，是近代中国历史发展的必然，是人民的选择。人民群众之所以信任、选择、拥护和支持中国共产党，就是因为中国共产党是为人。民服务的，只有中国共产党，才能代表最广大人民群众的根本利益，才能够满足人民群众的愿望和要求。中国是有五千多年历史的文明古国，自 1840 年以后，由于西方列强的入侵，中国逐渐沦为半殖民地半封建社会。为挽救民族危亡、实现国家富强，中国的各个阶级、各种政治力量相继登上历史舞台，但都因没。俄国十月革命后，马克思主义与中国工人运动相结合产生了中国共产党。从此，领导反帝反封建的革命斗争、争取民族独立和人民解放、实现振兴中华的伟大使命，历史地落在中国共产党身上。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。中国共产党成立以后，坚持把马克思主义普遍原理与中国革命具体实际相结合，探索中国革命的正确道路。实践中不断丰富和发展马克思主义，在中国实现了第一次历史性飞跃，形成了毛泽东思想。在理论和实践上为中国人民的独。没有共产党，就没有新中国，这是中国近代。新中国成立后，已经站起来的中国人民希望国家繁荣昌盛，人民生活幸福。发展国民经济，坚持马克思主义基本原理与中国具体实际相结合，创造性地完成了生产资料私有制的社会主义改造，全面确。立了社会主义基本制度，实现了中国历史上最广泛，最深刻的社会变革，从此，中国人民开始了伟大的社会主义建设事业，。党总结中国社会主义建设和世界社会主义。建设的经验教训，领导中国人民经过艰苦探索，开辟了建设中国特色社会主义道路，走上了改革开放的伟大历史进程，并且。使现代化建设取得了举世瞩目的伟大成就，使社会主义在中国展现出蓬勃生机和活力。历史和人民之所以最终选择了中国共产党来领导、来执政，从根本上说，是由中国共产党的先进性决定的。中国社会发展的正确方向，表现在利益目标上是代表最广大人民的根本利益。中国共产党集诸多先进性于一体，构成了巨大的政治优势，使她能够成为中国革命和建设的领导核心。在当代中国，。离开了中国共产党的领导，别的政治力量不可能组织社会主义经济、政治、军事和文化建设，不可能组织领导中国实现现代。坚持党的领导是中国社会主义现代化建设的根本保证。中国的现代化只能是社会主义现代化。在中国这样一。只能根据中国的。只有坚持党的领导，才能把马克思主义基本原理同中国实际结合起来，为中国社。的社会主义初级阶段基本路线、基本纲领和一系列方针政策，都是我们党正确地把马克思主义基本原理同中国实际和党的实《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。际相结合的产物，新时期中国改革开放和现代化建设取得的重大成就，都是正确贯彻执行党的基本路线方针政策的结果。只有坚持党的领导，才能为建设中国特色社会主义现代化事业创造一个安定团结的政治局面。中国的改革开放和现代化事业是前所未有的开创性事业，在其进行的过。实践证明，在中国，只有以马克思主义为指导的中国共产党，才具有驾驭和解决各种复杂矛盾的。能力，才能维护中国社会的政治稳定，才能保证国家长治久安。中国共产党是中国人民和中华民族的先锋队，是中国各族人民利益的忠实代表，她始终坚持人民利益高。中国共产党坚定地要求自己的党员干部为共产主义事业奋斗终生，通过广大党员的先锋模范作用，把全国各族人民的力量组。总之，在中国从来就没有一个政党组织象共产党那样集中了那么多先进分子，组织的那么严密和广泛，为中华民族作出。在中国这样一个大国，现代化建设、国家的统一、人民的团结、社会的安定、民主的发展等，都只能靠共产党。坚持党的领导，就是要坚持党在建设中国特色社会主义事业中的领导核心地位，发挥“总揽全局，协调各方”的作用。如何在改革开放的环境中，搞好社会主义市场经济，解决和协调社会生活中出现的多种深层次矛盾，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。这份调查所显示出的数据以及苏联人如此平静地接受了苏共瓦解的事实说明，苏共随着执政时间的延伸和执政地位的《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。忠实地代表最广大人民的利益，全心全意为人民服务，是中国共产党的本质特征。正因为这样，党才成长为当代中国的。脊梁，成为中国的象征和希望。中国共产党三代领导集体，在中国不同发展时期，践行着同样的群众路线，开辟着革命、建。毛泽东在他一生的伟大实践中，历来都相信和尊重群众的历史作用和首创精神，在领导中国革命的实践。江泽民提出，中国共产党要代表中国最广大人民群众的利益，这就把党同人民群众的关系提高到了一个新的高度。中国共产党对于执政以后容易脱离群众的倾向有着高度的警惕。中国共产党只有始终坚持唯物史观，把尊。如若违背了这一规律，必然会脱《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第二、始终保持同人民群众的血肉联系，是中国共产党战胜各种困难，不断取得事业成功的根本保证，人民群众是历史。的创造者，是历史的主人，是真正的英雄，中国革命和建设的历史经验已反复证明了这一点。中国最广大人民群众是建设中。中国共产党的执政基础是人民，人民的信任、支持。中国共产党作为执政党，保持同人民群众的血肉联系，不只是停留在口号上，而应该从具体工作做起。中国共产党执政的目的是实现好、维护好、发展好最广大人民群众的利益。益，中国共产党着重把握了这样几个基本原则：。党既要做好这部分人的思《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。立党为公、执政为民是中国共产党执政的本质所在。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。中国共产党由小到大、由弱到强，能够在挫折和困难中昂首奋起，领导中国人民取得革命、建设和改革的步步胜利，其。走在时代前列、领导全国人民建设中国特色社会主义的马克思主义政党。强调从思想上建党，是中国共产党对马克思主义建党学说。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。新中国成立前夕，面对我们党成为执政党后的新。中国共产党。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。中国共产党已经从一个领导人民为夺取全国政权而奋斗的。半个多世纪的执政实践中，中国共产党积累了成功经验，主要是：必须坚持党的指导思想上的与时俱进，用发展中的马。的第一要务，把发展作为解决中国一切问题的关键。”十六大报告认为，“党的先进性是具体的、历史的，必须放到推动当代中国先进生产力和先进文化的发展中去考。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。中国共产党在领导革命、建设和改革的伟大实践中，始终高度重视保持党的先进性，总是把党的先进性建设摆在突出的。证党始终引领中国社会发展进步。一切有理想有报负的中国青年，只有在中国共产党的领导下，同人民紧密结合，为祖国奉献青春，才。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。6. 江泽民: 《在庆祝中国共产党成立八十周年大会上的讲话》, 《江泽民文选》第 3 卷, 人民出版社 2006 年版。7. 胡锦涛: 《在庆祝中国共产党成立八十五周年暨总结保持共产党员先进性教育活动大会上的讲话》，人民出版社。2. 如何理解新的社会阶层也是中国特色社会主义事业的建设者?。6．如何理解党的领导是中国社会主义现代化建设的根本保证?。

马克思主义:
第一章：马克思主义中国化的历史进程及其理论成果。第一节 马克思主义中国化的科学内涵及其历史必然性。一、马克思主义的诞生，是人类思想发展史上的伟大变革。1848 年 2 月《共产党宣言》的发表，标志着马克思主义科学体系的形成。马克思主义的诞生，是人类思想发展史上的伟大变革。列宁把马克思主义基本原理和时代特征及俄国具体实。际相结合，创造性地分析和解决了帝国主义和无产阶级革命时代提出一系列新课题，从而大大发展了马克思主义，把马克思。中国人学习西方的努力，都是以失败而告结束的,它推动着人们去思考救国的新路,为人们而后接受马克思主义准备了适宜的。三、马克思主义必须和中国具体实际相结合，使马克思主义中国化。（一）马克思主义中国化命题的提出。“马克思主义中国化”，是《概论》课教材中总的和最重要的一个关键词。《概论》课的主线就是马克思主义中国化，。其主题是马克思主义中国化的理论成果。马克思主义中国化的提出本身是一个历史过程，一个由浅到深、由感性到理性的认识过程，一个由少数人认识到形成。党的中央领导开始真正认识到马克思主义中国化问题的重要性。毛泽东在党的六届六中全会上所作的题为《论新阶段》的政治报告中，第一次明确提出了“马克思主义中国化”这一。“没有抽象的马克思主义，只有具体的马克思主义。所谓具体的马克思主义，就是通过民族形式的马克思主义，就是。把马克思主义应用到中国具体环境的具体斗争中去，而不是抽象地应用它。联的共产党员，离开中国特点来谈马克思主义，只是抽象的空洞的马克思主义。因此，马克思主义的中国化，使之在其每一。（二）“马克思主义中国化”的科学内涵。所谓“马克思主义中国化”，就是将马克思主义基本原理同中国具体实际相结合。就是把马克思主义的基本原理更进。一步地和中国实践、中国历史、中国文化结合起来，使马克思主义在中国实现民族化和具体化。这里用“基本原理”，是重在强调马克思主义理论体系中那些最基本的东西，那些称得上“马克思主义的立场、观点《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。防止人们把马克思主义理论体系中所有的内容特别是马克思主义经典作家在特定历史条件下，针对具体情。“马克思主义基本原理同中国具体实际相结合”这一命题。的含义包含了“马克思主义基本原理同中国具体实践”相结合的内容。理解三：关于马克思主义中国化的预期目标。毛泽东强调“根据中国的特点灵活运用”马克思主义。（马克思主义在中国的具体化）。毛泽东强调马克思主义必须“和民族的特点相结合”。（马克思主义在中国的民族化）。但如果把理论用到实际上去，用马克思主义的立场、方法来解决中国问题，创造出新的东西，这样就用得。（三）马克思主义中国化的历史必然性。第一、马克思主义中国化是近代以来中国社会和中国革命运动发展的客观需要和必然结果。马克思主义与中国工人运动相结合，产生了中国共产党。国革命具体实际结合起来，使马克思主义中国化。第二、马克思主义中国化是中国革命和建设经验的概括和总结。“毛泽东之所以提出要实现马克思主义的中国化，源于中国革命进程中正反两个方面的实践经验”。第三、马克思主义中国化是马克思主义理论本身的内在要求。马克思主义只有同各国的具体实际相结合，才能发挥其指导作用。”马克思主义的强大生命力和影响力，就在于它是同各国的具体实际紧密结合的，是。马克思主义又是发展的理论，其发展的深刻内涵，就在于各国共产党人把它的基本原理与时代变化的特征相结合，与。从而不断出现用“新内容、新思维、新语言”写出的马克思主义的“新版本”。马克思主义创立以来的一个半世纪历史证明，。马克思主义是随着时代的发展、实践的深入和科学技术的进步而不断丰富和发展着的科学。第四、马克思主义中国化是解决中国问题的需要。马克思主义理论与中国实际相结合，是马克思主义中国化过程中始终要坚持的原则。中国化马克思主义就是应中国社会和革命运动发展的客观需要而产生的。中国共产党人以马克思主义为指导，正是为了运用马克思主义立场、观点和方法。合中国实际的科学理论—中国化的马克思主义理论。运用马克思主义立场、观点和方法对这些经验加以科学总。结和理论概括，就是使马克思主义中国化，就会产生中国化的马克思主义。马克思主义和中。其结果，一方面使马克思主义本身植根于中国历史。重要组成部分，实现了马克思主义中国化。总之，无论是近代以来中国社会和中国革命运动发展的需要，还是马克思主义理论本身的内在要求，抑或是中国的具。体实际和中国共产党的先进性质，都要求中国共产党在领导中国革命、建设和改革的实践中，坚持把马克思主义与中国具体。实际相结合，使马克思主义中国化，并且不断推进马克思主义中国化的事业。只有使马克思主义中国化 , 并随着时代的发展、实践的深入和科学的进步，不断推进马克思主义中国化的事业，中国的革。因此，马克思主义中国化是必然的。第二节 毛泽东思想是马克思主义中国化的。中国共产党集体智慧的结晶，是马克思主义中国化的第一大理论成果。毛泽东是伟大的马克思主义者、无产阶级革命家、战略家和理论家。（四）马克思主义在中国的广泛传播及其与中国优秀传统文化的融合，是毛泽东思想产生的思想理论条件。五四时期马克思主义在中国的广泛传播，为毛泽东思想的产生准备了思想理论条件。——五四时期毛泽东和以毛泽东为代表的中国共产党人由激进的民主主义者向马克思主义者的转变。它贯通马克思主义哲学、政治经济学、科学社会主义，是涵盖经济、政治、文化、军事、外交等多面的完备的科学。第四、发展性——毛泽东思想的科学的方法论和体系的开放性，它所体现的马克思主义理论与中国实践相结合的原则，。第一、毛泽东思想是马克思主义与中国实际相结合的第一次历史性飞跃的理论成果，是中国化的马克思主义。第三节 邓小平理论是马克思主义中国化的。邓小平理论是马克思主义中国化的第二大理论成果。的产物，是毛泽东思想在新的历史条件下的继承和发展，是当代中国的马克思主义，是马克思主义在中国发展的新阶段。第一、邓小平理论与马克思列宁主义、毛泽东思想是一脉相承的，它是马克思主义中国化第二次历史性飞跃的理论成。代中国的马克思主义，是马克思主义在中国发展的新阶段 ”。（一）邓小平理论是马克思主义中国化第二次历史性飞跃的理论成果，它是当代中国的马克思主义，是马克思主义在。邓小平理论是马克思主义在中国发展的新阶段。第一，邓小平理论坚持解放思想、实事求是，在新的实践基础上继承前人又突破陈规，开拓了马克思主义的新境界。从而，开拓了马克思主义的新境界。第三，邓小平理论坚持用马克思主义的宽广眼界观察世界，对当今时代特征和总体国际形势，对世界上其他社会主义。第四节 “三个代表”重要思想是马克思主义中国化的。“三个代表”重要思想是马克思主义中国化的第三大理论成果。的马克思主义。为绝大多数人谋利益，促进人的全面发展，是马克思主义的宗旨立场。“三个代表”重要思想的目的和归宿是始终代表最广大人民的根本利益，它集中地体现了马克思主义的宗旨立。“三个代表”重要思想在继承和发展马克思主义关于人类社会发展最终由生产力发展决定，同时由先进文化引导，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。“三个代表”重要思想深刻总结了我们党以及世界社会主义运动的经验，对马克思主义关于党的先进性的思想作了。——必须使全党始终保持与时俱进的精神状态，不断开拓马克思主义理论新境界。第一，“三个代表”重要思想坚持马克思主义的世界观和方法论，创造性地运用它们分析当今世界和中国实际，为我。第二，“三个代表”重要思想坚持党的最高纲领和最低纲领的统一，为我们坚持马克思主义的最终奋斗目标、根据实。第三，“三个代表”重要思想坚持马克思主义关于无产阶级必须植根于人民的政治立场，注重从人民的实践中吸取养。分，为我们坚持马克思主义的群众观点、不断实现最广大人民的根本利益提出了新的理论要求。第四，“三个代表”重要思想坚持马克思主义与时俱进的理论品质，体现了马克思主义理论创新的巨大勇气，为我们。坚持马克思主义基本原理、不断在实践中推进理论创新打开了新的理论视野。第五节 马克思主义中国化的最新理论成果。第一、科学发展观是马克思主义中国化的最新理论成果。4、如何理解毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想是马克思主义与中国实际相结合的三大理论成果。第二章 马克思主义中国化理论成果的精髓。到解放思想、实事求是、与时俱进是马克思主义的精髓。产党员要做实事求是的模范”，并提出了要“使马克思主义在中国具体化”的命题。毛泽东指出：马克思主义必须和我国的。和这个民族血肉相联的共产党员，离开中国特点来谈马克思主义，只是抽象的空洞的马克思主义。因此，使马克思主义在中。1945 年，党的七大确立了毛泽东思想在全党的指导地位，同时也在全党确立了以实事求是为核心的马克思主义思想路。准确地说是重申了党的马克思主义的思想路线。我们说重申，就是说把这条马克思主义的思想路线恢复起来。江泽民多次强调：马克思主义具有与时俱进的理论品质。条件和现实情况的变化，拘泥于马克思主义经典作家在特定历史条件下、针对具体情况作出的某些个别论断和具体行动纲领，。精神状态，不断开拓马克思主义理论发展的新境界。江泽民指出：进行理论创新，必须坚持两个基本要求：一是必须坚持马克思主义的立场、观点和方法，坚持马克思主。否认马克思主义的科学性，丢掉老祖宗，是错误的、有害的。式地对待马克思主义，也是错误的、有害的。解放思想，是指在马克思主义指导下打破习惯势力和主观偏见的束缚，研究新情况，解决新问题。把思想认识从那些不合时宜的观念、做法和体制中解放出来，从对马克思主义的错误的和教条式的理解中解放出来，从主观。体制的束缚中解放出来，从对马克思主义的错误的和教条式的理解中解放出来，从主观主义和形而上学的桎梏中解放出来。善于在解放思想中统一思想，用发展着的马克思主义指导新的实践。理论联系实际，就是要有目的的去研究马克思主义理论，使理论切合中国的实际情况。（一）实事求是思想路线是马克思主义认识论在马克思主义中国化实践过程中的运用、丰富和发展。一、实事求是是马克思主义中国化理论成果的精髓。（二）实事求是是马克思主义中国化理论成果的精髓。第一、实事求是是马克思主义理论成果形成和发展的起点，是构筑马克思主义理论成果的基石。第二、实事求是贯穿于马克思主义中国化理论成果形成和发展的全过程中，贯穿于马克思主义中国化理论成果基本内。也才有马克思主义中国化最新理论成果——科学发展观的诞生。也正是把握和运用这个精髓，一代又一代马克思主义者在开。把握了这个精髓，就把握了马克思主义最本质的东西，。马克思主义经典作家曾经明确说过，理论是行动的先导，没有正确。世界在变化，我国改革开放和现代化建设在前进，人民群众的伟大实践在发展，迫切要求我们党以马克思主义的理论《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。十月革命以后，中国人民找到了马克思主义，接受了马克思主义，并且坚定地选择了马克思主义作为中国革命的指导思。因及其对于革命前途的影响》（1925 年冬）和《国民革命与农民运动》（1926 年 9 月）等文章，运用马克思主义的阶级分。第四、该理论的形成，是以毛泽东为代表的中国共产党人，创造性地把马克思主义普遍原理与中国革命具体实际相。结合的光辉典范，它不仅是毛泽东思想形成的主要标志，而且对于推进马克思主义中国化具有重要的方法论意义。农村包围城市革命道路的开辟及其理论的形成，给我们的最重要的启示是 ：坚持马克思主义，必须从中国的实际。程中，以毛泽东为代表的中国共产党人根据中国的社会历史特点，把马克思主义与中国共产党自身建设的具体实际结合起来，。建设一个全国范围的、广大群众性的、思想上政治上组织上完全巩固的马克思主义的中国共产党，是一项伟大的工程。大的工程，以马克思主义为指导思想的理论基础，以坚持党的工人阶级先锋队性质为基本任务，是一个包括党的思想、政治、。从党的实际状况来看，既存在党成立时马克思主义理论准备不足。的缺陷，又有党成立后马克思主义的思想建设不够的问题。因而，通过思想建设提高全党马克思主义理论水平具有根本性的。党的思想建设有许多具体内容，对党员进行马克思主义理论教育，党的路线、方针、政策教育，形势和任务教育，共。其中，马克思主义理论教育，是党的思想建设的最基本的内容。中国共产党在长期的革命实践中，把马克思主义建党理论同自身建设实际相结合，培养并总结了自己的优良作风。和方法论，生动体现了我们党正确对待马克思主义理论，正确对待人民群众和正确对待自己的科学态度，是中国共产党区别。的斗争中，坚持把马克思主义普遍原理和中国革命的具体实践相结合的基础上形成的。从实际出发，理论联系实际是马克思主义的基本原则，是辩证唯物主义的世界观在行动上的表现。题，是我们对待马克思主义的态度问题，是全党同志的工作态度问题。理论联系实际，首先要学习和掌握马克思主义。马克思主义和中国革命的关系，就是箭和靶的关系。马克思主义之箭，必须用以射中国革命之的。为了坚持理论联系实际原则，毛泽东特别强调对于马克思主义要有正确的态度，不能把它当成僵死的教条，把它看作。现成的灵丹妙药，装出马克思主义的面孔吓唬人。“对于马克思主义的理论，要能够精通它，应用它，精通的目的全在于应。一是要努力学习马克思主义，真正领会它的精神实质，掌握其立场、。三是要在运用马克思主义理论分析和研究中国的新情况新问题的过。——整风是进行马克思主义思想教育的好形式。为了加强党的思想建设，毛泽东领导全党创造了“整风”这一在党内进行普遍的马克思主义思想教育的好形式。党的历史，比较系统地学习马克思主义的著作，总结党的正反两方面历史经验。作实际，开展批评与自我批评，使全党思想在马克思主义的基础上达到新的高度的统一的活动。马克思主义、怎样使马克思主义的基本原理和中国革命的具体实际相结合的大讨论，全体党员特别是党的高级干部受到了一。次生动的具体的马克思主义的思想教育、党的路线的教育和增强党性的教育。通过延安整风，全党在马克思主义同中国实际相结合的毛泽东思想的基础上达到高度的团结和统一，为夺取《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。毛泽东倡导的整风运动，达到了团结同志、凝聚力量、提高党的马克思主义理论水平的目的，为胜利结束抗日战争，。此后，党多次采取整风这种进行马克思主义思想教育的形式，为党的建设和夺取。正如毛泽东所说：“整风就是全党通过批评和自我批评来学习马克思主义。中间，我们一定可以更多地学到一些马克思主义。规律，丰富了马克思主义的理论宝库。（二）该理论是马克思主义中国化的重要理论成果，开辟了马克思主义中国化的发展道路。社会主义改造理论，以新的内容丰富和发展了马克思主义的理论宝库。是马克思主义指导下的实行新。中国共产党把马克思主义关于和平赎买的政策和国家资本主义形式有机结合起来，通过各种形式的国家资本主义，采。运用和平的方法、合作化的途径改造小农经济是马克思主义的一个基本原则。第二、这是马克思主义理论史上亟待填补的课题。2、列宁继承和发展马克思主义对社会主义社会作出的论断。何在新的历史条件下认识和发展马克思主义。的条件下，如何认识和发展马克思主义，没有搞清楚。我们马克思主义者过去闹革命，就是为社会主义、。另一方面，又是为了适应时代和实践的发展，进一步认清社会主义的本质，把马克思主义。社会主义推向前进，即在坚持社会主义的基础上，在实践中对马克思主义和社会主义理论进行发展和创新，使之能够回答和。改革开放以前，由于我们把马克思主义教条化、照搬苏联。第二、邓小平关于社会主义本质的新概括坚持和发展了马克思主义科学社会主义理论。正如邓小平所说：“多年来，存在一个对马克思主义、社会主义的理解问题。”“不以新的思想、观点去继承、发展马克思主义，。不是真正的马克思主义者。” 邓小平关于社会主义本质的论断，既坚持了科学社会主义的基本原理，又是对马克思主义、。（一）发展生产力是马克思主义的一项基本原则。可见，马克思主义者向来重视生产力的发展。第一、它符合马克思主义的基本原理，是巩固和发展社会主义制度的必然要求。（一）丰富和发展了马克思主义科学社会主义理论。中国特色社会主义的文化就是以马克思主义为指导，以培育有理想、有道德、有文化、有纪律的公民为目标，发展面。实现人、社会与自然的和谐、协调发展，是马克思主义的一贯思想。时期，我们党用马克思主义的宽广眼界观察世界，准确把握时代特征和国际形势，以加入世贸组织为契机，全面提高对外开。识的不断变化，反映了党对中国国情和马克思主义所有制理论认识的不断深化。2、通过教学，使学生了解并全面掌握社会主义的核心价值体系，在坚持马克思主义的基础上，树立中国特色社会主义。中国特色社会主义文化就是以马克思主义为指导，以培育有理想、有道德、有文化、。马克思主义发展观从来就是物质生产力和文化生产力共同发展的辩正统一。马克思主义认为，人类。马克思主义提出的共产主义的社会理想之所以是一个伟大的科学理想从本质上说共产主义就是一个促进人获得自由而。（一）坚持以马克思主义为指导，以为人们服务、为社会主义服务为方向。坚持马克思主义主义的指导和文化上的多样性发展是并行不悖的。我们在保证马克思主义的主导地位和指导作用的前。是：马克思主义指导思想、中国特色社会主义共同理想、以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神、社。第一、坚持马克思主义的指导地位，抓住了社会主义核心价值体系的灵魂。马克思主义的意识形态是社会主义核心价值体系中最基本最重要的原则和内容。共同理想，还是培育和弘扬民族精神和时代精神，或是树立和饯行社会主义荣辱观，都是依据马克思主义的基本价值原则、。在马克思主义基本原理指导下形成的。马克思主义意识形态是社会主义核心价值体系的灵魂。我们坚持马克思主义的指导地位，树立和践行社会主义荣辱观，从根本上说，都是为了使全体人民树立社会主义的共。马克思主义为指导。所要坚持的马克思主义是中国化的马克思主义，是与时俱进的马克思主义，我们所要树立的共同理想，是建立在深厚的中华。审时度势，不断的改革创新才能使马克思主义始终保持勃勃生机。社会主义荣辱观既完整体现了中华悠久文明的美德精华、更充分体现了社会主义的时代精神，集中反应了马克思主义的。义荣辱观成为我们价值体系的基础，我们才能自觉地选择和坚持马克思主义的指导，才能自觉地积极的投身于建设中国特色。让社会主义荣辱观成为我们社会主义的价值基础我们才能自觉的选择和坚持马克思主义的指导，才。二、坚持马克思主义指导思想。马克思主义指导思想是社会主义核心价值体系的灵魂。马克思主义决定了社会主义核心价值体系的性质和方向，建设社会主义核心价值体系，最根本的是坚持马克思主义的指。我们为什么要坚持产生于 100 多年前的马克思主义呢?一种理论要不要坚持并不在于它产生时间的长短，而是决定于他。马克思主义作为立党立国的根本指导思想从根本上说是由马克思主义鲜明的阶级立场、严密的科学体系和巨大的实践指导作。第一、以马克思主义为指导思想，首先取决于马克思主义本身的科学理论价值，即马克思主义本身所具有的严格的和高。那个时候的马克思主义绝不是在工人中占主导地位。到了 1871 年巴黎公社的前后，这个时候马克思主义已经成为工人运动。这恰恰说明了马克思主义这种真理的感召力。后，马克思主义在凝聚和团结无产阶级的力量、创建社会主义政党，指导社会主义运动的发展方向等各个方面已经获得完全。的胜利并且广泛传播开来，对于第三个时期，列宁断言：即将来临的历史时代，定会是马克思主义这个无产阶级学说获得更。这之后的历史实践充分证明了列宁的这一论断，马克思主义的指导地位还取决于他是经过实践和历史证明了的指。以难以置信的毅力和舍身忘我的精神去探索学习和实验，真是饱经苦难才找到了马克思主义这个正确的革命。中国人民认识和接受马克思主义为指导同样经受了。在同样的失败和教训中，中国人民同样饱经苦难才最终选择了马克思主义，中国革命的面貌也才为之一新。中国共产党从诞生之日起，就把马克思主义写在了自己的旗帜上，在中国革命的进程中，我们党始终以马克思主义为根本的。提出了把马克思主义的普遍真理与中国革命的具体实践相结合，创立了中国化的马克思主义：毛泽东思想、邓小。命的胜利，从邓小平理论指导下改革开放的巨大成就到“三个代表”重要思想，科学发展观的提出，马克思主义始终作为一。个科学的、不断发展的开放的思想体系，中国人民从近百年来的沧桑巨变中认识到：马克思主义是我们摆脱苦难之根本，是。80 多年来，我们党领导人民取得的革命建设改革的每一个胜利都离不开马克思主义的指导，只有。坚持和巩固马克思主义的指导地位，全党和全国人民，才能始终沿着正确的方向前进。第二、马克思主义的指导地位还取决于他具有与时俱进的理论品质。对那些总想在现成的理论中寻找解决问题的标准答案的人马克思做了无情的嘲讽.马克思主义所坚持的是一种与时俱进。看待马克思主义的学说，马克思的这个世界观不是教义而是方法，他提供的不是现成的教条而是进一步的出发点和供这种研。一切真正的马克思主义者总是以这样的方法去思考去探索从而在实践的土壤中不断实践创新着马克思主义的。使马克思主义的理论之树永远长青。20 世纪八十年到末到九十年代初，一些西方政要断言马克思主义已经死亡，。德国著名的学者哈贝马斯指出：马克思主义没有过时，东欧剧变和苏联的变化《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。并不意味着马克思主义的失败，在 21 世纪马克思主义仍然有着广阔的前景，法国思想家也认为不能没有马克思。马克思主义没有死，马克思仍然活着。在 100 多年中，马克思主义始终是一棵长青的理论之树。发展，因此不要惊慌失措，不要认为马克思主义就消失了，失败了，没用了。我们也必须看到：马克思主义的思想意识形态。产阶级思想体系的马克思主义意识形态，也必然受到资产阶级的极端敌视和诋毁。因而，马克思主义从他诞生之日起，就成。我们必须坚持和巩固马克思主义在我国意识形态领域的指导地位，在当前整个国际社会主义运动处于低潮的历史条件。下，企图否定和淡化马克思主义的倾向成为我们现在面临的主要危险。马克思主义意识形态，正如列宁指出：对社会主义思想体系的任何脱离，都意味着资产阶级思想体系的加强。足够的警惕，历史和现实告诉我们只有用马克思主义的立场观点方法来正确认识经济社会发展的大事，正确认识社会思想意。识中的主流和支流，才能在错综复杂的社会现象中看清本质，明确方向，我们坚持的马克思主义是坚持发展的马克思主义，。只有坚持用马克思主义的观点教育全党武装人民，马克思主义认识世界和改造世界的强大思想武器的作用才能真正成为我们。要把坚持和发展马克思主义统一于中国特色社会主义实践中，在坚持中发展，在发展中坚持。定不移，绝不含糊：一个就是坚持马克思主义的立场观点方法，马克思主义的基本原理这一点要坚定不移，不能含糊。的中国共产党人来说，在新的实践中坚持马克思主义，高举马克思主义旗帜，科学地认识和发展马克思主义，仍然是我们的。举马克思主义旗帜，用马列主义毛泽东思想邓小平理论和三个代表重要思想统一全党，以科学发展观为指导来统一全国人民。大的战斗力，因为我们有马克思主义和共产主义的信念。就是因为我们有理想，有马克思主义信念，有共产主义信念。这样看来，社会主义不过才走过了不到百年的历程，即使从马克思主义诞生到现在，也不过 150 多年，。但正是在与波恩斯坦修正主义的斗争中，却锻炼出了一支虽然为数不多但却具有坚定共产主义理想信念的马克思主义者队。革创新为核心的时代精神也是马克思主义与时俱进的理论品格。体现了社会主义的时代精神，集中反映了马克思主义的正确的人生观和价值观，为建设中国特色社会主义的伟大事业确立了。基本的价值取向和行为准则，是对马克思主义道德观的精辟概括，是对新时期社会主义道德的系统总结，是科学发展观的重。这既是对马克思主义关于人的全面发展理论的丰富，也是 20 世纪后业以来，关于发展也是人的发展物的发札记。党人在内的马克思主义政党不懈追求的一种社会的理想，所以从历史上来看，我们很早就有关于构建社会主义和谐社会的思。第三、马克思主义经典作家关于和谐社会的设想。马克思主义到底如何来界定社会呢。马克思主义经典作家，对于社会曾经做过多方面的描述。马克思主义认为：人与自然的相互作用关系体现为生产力，生产力是人们改造自然的物质力量。马克思和恩格斯或者马克思主义经典作家所说的社会形态，比如说资本主义社会、社会主义社会、共产主义社会以及社。在这一个时期，空想社会主义者和马克思主义者也提出过一些和谐的思想，我们在前面已经讲过，从上面的分析中，。另一方面，它也不同于未来的共产主义社会，而是马克思主义。们党长期追求的一种目标，而且马克思主义经典作家也对这个方面有不少的描述，为什么我们现在才提出来要构建社会主义。第四、马克思主义在党和国家工作的指导地位不断得到巩固，爱国主义、集体主义、社会主义思想深入人心，教育。第一、构建社会主义和谐社会，是对人类社会发展规律认识的深化，是对马克思主义关于社会主义社会建设理论的。马克思主义认为，未来的理想社会是社会生产力高度发达和人的精神生活高度发展的这样一种社会，是每个人的自。3000 美元的这一特定发展阶段的阶段性特征出发，从全面建设小康社会的要求出发，来把马克思主义的科学构想与当代中国。的共同愿望，所以它是我们党对马克思主义关于社会主义社会建设理论的一种丰富发展，这是它的理论意义里面的第一点。也是对马克思主义理论的重大发展。第二、“和平统一、一国两制”构想创造性地发展了马克思主义的国家学说。马克思主义认为，国家是历史的范畴、是阶级矛盾不可调和的产物。“一国两制”构想是马克思主义经典作家没有说过的新话，是解决中国统一问题的新思。在领导中国人民进行中国特色社会主义建设中，邓小平始终坚持应用马克思主义立场、观点和方法指导我国的外交实。第一、独立自主是马克思主义的重要原则。中共把马克思主义基本原理同中国实际相结合，解放思想，实事求是，独立思考，走自己的路，取得了中国新民主主。利益，是马克思主义执政党的根本政治立场和一切工作的出发点和归宿。3、马克思主义政党的先进性的内涵及论证方式。史活动是群众的事业，随着历史活动的深入，必将是群众队伍的扩大” 中国共产党作为马克思主义的忠实实践者，在革命、。加强马克思主义民族观和党的民族政策教。党依据马克思主义关于宗教问题的基。第三，中国共产党是以马克思主义为理论基础和行动指南，这是工人阶级的先锋队的决定性因素和根本标。马克思主义是无产阶级根本利益的科学体现，是无产阶级及其政党严密而完整的世界观，是世界共产主义运动的伟大旗。党的三代领导集体，坚持用马克思主义理论教育和武装全体党员，不仅要求党员在组织上入党，而且。马克思主义告诉我们，工人阶级的最高利益。2.党是中国人民和中华民族的先锋队，是马克思主义执政党的内在要求。始终坚持把马克思主义基本原理同中国实践相结合，不断开拓。马克思主义认为，无产阶级只有解放全人类，无产阶级才能最。队，自觉做到以马克思主义为根本指导思想，以实现共产主义为最终奋斗目标，才能真正拥有当好中国人民和中华民族先锋。马克思主义唯物史观认为，人民群众是历史的创造者，是推动历史发展进步的动力。全心全意为人民服务正是马克思主义唯。俄国十月革命后，马克思主义与中国工人运动相结合产生了中国共产党。中国共产党成立以后，坚持把马克思主义普遍原理与中国革命具体实际相结合，探索中国革命的正确道路。实践中不断丰富和发展马克思主义，在中国实现了第一次历史性飞跃，形成了毛泽东思想。发展国民经济，坚持马克思主义基本原理与中国具体实际相结合，创造性地完成了生产资料私有制的社会主义改造，全面确。性表现在阶级基础上是工人阶级，表现在理论基础上是马克思主义的科学理论，表现在推动历史前进的作用上，始终代表着。只有坚持党的领导，才能把马克思主义基本原理同中国实际结合起来，为中国社。的社会主义初级阶段基本路线、基本纲领和一系列方针政策，都是我们党正确地把马克思主义基本原理同中国实际和党的实。实践证明，在中国，只有以马克思主义为指导的中国共产党，才具有驾驭和解决各种复杂矛盾的。要把马克思主义。立党为公、执政为民是马克思主义政党的根本价值取向。立党为公是马克思主义政党的根本原则。是否始终站在人民群众的立场上，是区分唯物史观和唯心史观的分水岭，也是判断马克思主义政党的试金石。第一、一切为了群众，相信群众，依靠群众，是马克思主义政党的本质要求。马克思主义政党是全心全意为人民、为。工作与实现人民利益统一起来，充分展示马克思主义政党立党为公、执政为民的本质特征。苏共——作为一个创立了世界上第一个社会主义国家的马克思主义政党，苏共的历史是伟大而荣耀的。的思想、组织和作风等方面的建设，把党建设成为有战斗力的马克思主义政党，成为领导全国人民进行社会主义物质文明和。走在时代前列、领导全国人民建设中国特色社会主义的马克思主义政党。强调从思想上建党，是中国共产党对马克思主义建党学说。坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，不断提高建设社会主义先进文化。阶级先锋队，主要应看它的理论和纲领是不是马克思主义的，是不是代表社会发展的正确方向，是不是代表最广大人民的根。利益，是马克思主义执政党的根本政治立场和一切工作的出发点和归宿。3、马克思主义政党的先进性的内涵及论证方式。史活动是群众的事业，随着历史活动的深入，必将是群众队伍的扩大” 中国共产党作为马克思主义的忠实实践者，在革命、。加强马克思主义民族观和党的民族政策教。党依据马克思主义关于宗教问题的基。第三，中国共产党是以马克思主义为理论基础和行动指南，这是工人阶级的先锋队的决定性因素和根本标。马克思主义是无产阶级根本利益的科学体现，是无产阶级及其政党严密而完整的世界观，是世界共产主义运动的伟大旗。党的三代领导集体，坚持用马克思主义理论教育和武装全体党员，不仅要求党员在组织上入党，而且。马克思主义告诉我们，工人阶级的最高利益。2.党是中国人民和中华民族的先锋队，是马克思主义执政党的内在要求。始终坚持把马克思主义基本原理同中国实践相结合，不断开拓。马克思主义认为，无产阶级只有解放全人类，无产阶级才能最。队，自觉做到以马克思主义为根本指导思想，以实现共产主义为最终奋斗目标，才能真正拥有当好中国人民和中华民族先锋。马克思主义唯物史观认为，人民群众是历史的创造者，是推动历史发展进步的动力。全心全意为人民服务正是马克思主义唯。俄国十月革命后，马克思主义与中国工人运动相结合产生了中国共产党。中国共产党成立以后，坚持把马克思主义普遍原理与中国革命具体实际相结合，探索中国革命的正确道路。实践中不断丰富和发展马克思主义，在中国实现了第一次历史性飞跃，形成了毛泽东思想。发展国民经济，坚持马克思主义基本原理与中国具体实际相结合，创造性地完成了生产资料私有制的社会主义改造，全面确。性表现在阶级基础上是工人阶级，表现在理论基础上是马克思主义的科学理论，表现在推动历史前进的作用上，始终代表着。只有坚持党的领导，才能把马克思主义基本原理同中国实际结合起来，为中国社。的社会主义初级阶段基本路线、基本纲领和一系列方针政策，都是我们党正确地把马克思主义基本原理同中国实际和党的实《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。实践证明，在中国，只有以马克思主义为指导的中国共产党，才具有驾驭和解决各种复杂矛盾的。要把马克思主义。立党为公、执政为民是马克思主义政党的根本价值取向。立党为公是马克思主义政党的根本原则。是否始终站在人民群众的立场上，是区分唯物史观和唯心史观的分水岭，也是判断马克思主义政党的试金石。第一、一切为了群众，相信群众，依靠群众，是马克思主义政党的本质要求。马克思主义政党是全心全意为人民、为。工作与实现人民利益统一起来，充分展示马克思主义政党立党为公、执政为民的本质特征。苏共——作为一个创立了世界上第一个社会主义国家的马克思主义政党，苏共的历史是伟大而荣耀的。的思想、组织和作风等方面的建设，把党建设成为有战斗力的马克思主义政党，成为领导全国人民进行社会主义物质文明和。走在时代前列、领导全国人民建设中国特色社会主义的马克思主义政党。强调从思想上建党，是中国共产党对马克思主义建党学说。坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，不断提高建设社会主义先进文化。阶级先锋队，主要应看它的理论和纲领是不是马克思主义的，是不是代表社会发展的正确方向，是不是代表最广大人民的根。

特色:
《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。这里用“基本原理”，是重在强调马克思主义理论体系中那些最基本的东西，那些称得上“马克思主义的立场、观点《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。在中国这样一个半殖民地半封建的大国进行革命，必然会遇到许多特殊的复杂问题，中国共产党人不可能从马克思列《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。来分析中国实际，解决中国革命、建设和改革中的实际问题，并在分析和解决问题的过程中，逐步形成了具有中国特色、符。曾经创造了举世公认的东方文明，有着独具特色的历史传统和深厚的文化传统。文化的深厚土壤之中，从而具有了“中国作风”、“中国特色”和“中国气派”，并且成为中国历史文化传统和社会生活的。世界历史进入近代以来，这个世界已经日益成为一个不可分割的统一整体，处在这个世界上的每一个国家都和这个世界紧密《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。中国的民族文化在与世界各国文化的交融中彰显特色，焕发青春等等。——党的十一届六中全会的评价 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。标志：“农村包围城市，武装夺取政权”的有中国特色的民主革命道路理论的形成。民主政治建设、文化建设、《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。地位，我们才能坚定不移地高举毛泽东思想的伟大旗帜，把中国特色社会主义事业推向前进。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。思想，开创社会主义现代化建设的新局面，建设有中国特色的社会主义。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。如何建设社会主义、如何巩固和发展社会主义的一系列基本问题，并在此基础上形成了建设有中国特色的社会主义的完整的。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第三、邓小平理论的核心问题是“什么是社会主义、怎样建设社会主义”，这是邓小平建设有中国特色社会主义的首。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。群众的实践经验中，逐步探索建设有中国特色社会主义的崭新理论。马列主义的基本原理是特别是它们所提供的基本立场、观点和方法是邓小平思考和回答如何在一个经济文化落后的东《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。党的十二大开幕词中，邓小平同志第一次明确提出了“建设有中国特色的社会主义”这一科学命题。党的十三大第一次提出了“建设有中国特色社会主义理论”这一概念，从 12 个方面对这一理论作了系统的概括，这。12 个方面初步回答了什么是社会主义，怎样建设社会主义一系列基本问题，构成了“建设有中国特色社会主义理论”的基。本轮廓，标志着“建设有中国特色社会主义理论”基本形成。建设有中国特色的社会主义理论的基本轮廓：。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。党的十四大报告中第一次使用了“邓小平同志建设有中国特色社会主义理论”这一提法。党的十五大，第一次将“邓小平建设有中国特色社会主义理论”称为“邓小平理论”。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。国特色社会主义的立足点。第四，总起来说，邓小平理论形成了新的建设有中国特色社会主义理论的科学体系。学社会主义等领域，涵盖经济、政治、科技、教育、文化、民族、军事、外交、统一战线、党的建设等方面比较完备的科学《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（二）邓小平理论是改革开放和社会主义现代化建设的科学指南，是建设有中国特色社会主义的伟大旗帜。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（二）改革开放以来特别是十三届四中全会以来党和人民建设中国特色社会主义的伟大探索，为 “三个代表”重要。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。过去： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。要按照“三个代表”的要求，加强和改进党的建设、始终保持党的先进性和纯洁性的任务，使“三个代表”重要思想成为党《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。“三个代表”重要思想在邓小平理论的基础上，在中国特色社会主义的思想路线、发展道路、发展阶段、发展战略、。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。——深化了对中国特色社会主义的认识。——关于走中国特色的精兵之路的思想。1.相互联系、相互促进、辩证统一的整体; 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。“三个代表”重要思想在继承和发展马克思主义关于人类社会发展最终由生产力发展决定，同时由先进文化引导，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。由人民群众推动的基本原理的基础上，揭示了中国特色社会主义是社会主义市场经济、社会主义民主政治和社会主义先进文。关于“三个代表”重要思想的历史地位和指导意义，胡锦涛同志 2003 年 7 月在“三个代表”重要思想理论研讨会上的《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。中国东西部差距很大，大家恐《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。青海省（538.6 万人）：543 亿 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。D.社会全体成员 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。又好又快发展是全面落实科学发展观本质要求 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。6.江泽民《高举邓小平理论的伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪——在中国共产党的第十。8.江泽民《全面建设小康社会，开创中国特色社会主义事业新局面——在中国共产党第十六次全国代表大会上的报告》，。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第一、思想路线的含义（P28） 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。(二)实事求是思想路线的重新确立和发展 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。选》第 2 卷第 364 页）解放思想，必须以实事求是为指针和方向，必须沿着实事求是的道路去解放思想，解放的思想又要为《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。问题，大胆探索、实践和创造，这是坚持党的基本路线，建设有中国特色社会主义的思想保证。1993 年 8 月 12 日，江泽民在一次讲话中指出：解放思想，实事求是，是建设有中国特色社会主义理论的精髓。年 10 月，江泽民在党的十四大报告中指出：解放思想，实事求是，是建设有中国特色社会主义理论的精髓，是保证我们永。1994 年 3 月 7 日，江泽民在《学习学习再学习》一文中指出：学习邓小平同志建设有中国特色社会主义。全党，在建设中国特色社会主义事业中必须坚持创新、创新、再创新。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。中国新民主主义革命特殊道路的发现、中国特色社会主义建设道路的开辟，无不证明了创新的重要性。世界在变化，我国改革开放和现代化建设在前进，人民群众的伟大实践在发展，迫切要求我们党以马克思主义的理论《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。论才能引导和鼓舞全党和全国人民把中国特色社会主义事业不断推向前进。教学重点： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（P46）中国人民欲求得《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。而社会《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。其中： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。保护民族工商业，是新民主主义经济纲领中极具特色的内容。（有生存的经济条《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。” 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。4.从资产阶级的实际情况看： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。即，开展党内斗争，不应着重于个人的责任方面，而应着重于分析当时的环境，错误的内《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。通过延安整风，全党在马克思主义同中国实际相结合的毛泽东思想的基础上达到高度的团结和统一，为夺取《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。在总路线的指引下，中国于 1956 年底成功地完成了生产资料私有制的社会《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。(一)新民主主义向社会主义过渡的条件 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。毛泽东根据马克思列宁主义关于合作化的《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第三步，发展到主要生产资料归集体所有的社会《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。造性地将马克思关于社会主义革命的原理运用于中国社会主义革命的实践，形成了一条具有鲜明中国特色的社会主义改造道。建设的需要，必须要将其改造成为社会主义的集体经济，但是，农民是劳动人民的一部份，因此，在改造的方式上，决不能《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。现在不但正在进行关于社会制度方面的由私有制到公有制的革命，而且正在进行技术方面的由手工业生产到大规模现代化机《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（一）中国社会主义改造的巨大成就 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。4、中国社会主义改造的主要经验对于我们今天正在进行的中国特色社会主义建设伟大事业有怎样的启示。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。一、建设有中国特色的社会主义首要的基本理论问题（补充）。（一）“什么是社会主义，怎样建设社会主义”是建设有中国特色社会主义的首要的基本理论问题。社会主《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。1984 年经济体制改革全面展开后，邓小平更加鲜明地、突出地提出这个首要的基《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。” 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。人们对社会财富的占有过于悬《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。邓小平关于社会主义本质的概括，是探索建设有中国特色社会主义的最重大的理论成果之一，具有十分重大的理论意。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。是建设有中国特色社会主义的首要的基本理论问题，而搞清楚什么是社会主义又是解决怎样建设社会主义的基础。生产力的是否《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。“社会主义的优越性归要到底要体现在它的生产力比资本主义发展得更快一些、更高一些，并且在发展生产力的《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。即一方面要面对由 18 世纪中叶到 20 世纪中叶这二百年间资本主义国家所完成的传统的产业革命的挑战，另一方面又要面对《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。我们在打开国门参与国际竞争的过程中，既要从我们民《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。始终坚持社会主义基本制度和有中国特色的社会主义道路，是发展中国先。想，对于我们解放思想，深化改革，促进建设有中国特色社会主义的事业，具有重要的指导意义。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。1997 年 9 月，党的十五大指出中国最大的实际就是“中国正处在并将长期处于社会主义初级阶段”，对党在社会主义《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。2001 年，在建党 80 周年之际，江泽民指出：“社会主义初级阶段，是整个建设有中国特色社会主义的很长历史过程。”首次把社会主义初级阶段放在建设中国特色社会主义的这个历史过程中来定位。第八、是广大人民群众牢固树立建设有中国特色社会主义共同理想，自强不息，锐意进取，艰苦奋斗，勤俭建国，在。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。党的十五大，把党在社会主义初级阶段的基本路线在经济、政治、文化三个方面具体化为建设有中国特色社会主义的。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（一）中国特色社会主义的经济。中国特色社会主义的经济就是在社会主义市场经济条件下发展市场经济，不断解放和发展生产力。（二）中国特色社会主义的政治。坚持和完善有中国特色社会主义的政治。（三）中国特色社会主义的文化。中国特色社会主义的文化就是以马克思主义为指导，以培育有理想、有道德、有文化、有纪律的公民为目标，发展面。中国特色社会主义的经济、政治、文化是有机统一的。一系列符合中国实际的方针政策，并为后来我们党开辟建设中国特色社会主义的道路提供了宝贵的思想材料。1954 年 9 月，第一次全国人民代表大会第一次会议的开幕词中，毛泽东提出了“将我们现在这样一个经济上文化上落《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。十六大确立的全面建设小康社会的目标，是中国特色社。会主义经济、政治、文化全面发展的目标，既包括经济发展、人民生活水平的指标，也包括政治、文化、社会发展等各方面《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。阅读书目： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。改革开放理论是中国特色社会主义理论的重要组成部分，随着社会主义现代化建设实践不断丰富和发展。对外开放是我国一项长期的基本国策，邓小平理论阐述了对外开放《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。国的改革过程也是对经济社会生活和各种利益关系格局重新调整过程，改革的每一步，都会影响千家万户，同时还必然引起《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。总结出“抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定”的基本方针，反映了建设有中国特色社会主义的客观要求，。因此，在坚持《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。产关系适应生产力的发展，使上层建筑适应经济基础的发展，使中国特色社会主义充满生机和活力。中国特色社会主义是在改革。对外开放理论是中国特色社会主义理论的重要组成部。分，对外开放实践则是有中国特色社会主义建设的伟大创举。邓小平在阐明对外开放的必要性时，还提出了《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。可以广泛吸收世界文明成果，发挥后发优势，在较高的技术基础上发展经济，尽快缩小与发达国家经《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。所以，坚持对外开放是建设有中国特色社会主义的一项长期的基本国策。任何一个民族、一个国家，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。有了打击经济犯罪活动这一手，对外开放、对内搞活经济就可以沿着正确的《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。三、对外开放是全方位、多层次、宽领域的开放 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。为此，必须扩大宣传，加强科学管理，提高服务质量，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。“走出去”，积极发展对外投资，可以使企业直接融《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第八章 中国特色社会主义经济。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（二）邓小平关于社会主义市场经济的基本内涵 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。特色的社会主义。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。这是由公有制的性质和它在国民经济中的地位和作用《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。有利《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。等量劳动领取等量消费品的原则，还不《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。以确保发放、扩大覆盖、完善制度为重点 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。可以设想，在本世纪末达到小康水平的时候，就要突出地提出和解决这个问题，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第五、形成分工合理、特色明显、优势互补的区域产业结构，推动各地区共同发展。（三）新农村建设的基本方针 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。6、江泽民：《高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向 21 世纪》（五），人民出版社 19。97 年版 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。7、江泽民：《全面建设小康社会，开创中国特色社会主义事业的局面》（第三、四部分），人民出版社 2002 年版。第九章 建设中国特色社会主义政治。3、通过教学，使学生了解中国特色的社会主义政治制度。2、中国特色社会主义的政治制度。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（三）推进社会主义政治文明建设必须遵循的基本方针 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第二节 中国特色的社会主义政治制度。（三）人民民主专政适合中国国情，具有明显的中国特色。（三）我国的人民代表大会制度不同于西方的“三权分立”制度 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。内涵理解： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。依法治国要与以德治国相结合，也是建设中国特色社会主义经济、政治和文化的必然要求。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（四）政治体制改革是建设有中国特色社会主义文化的客观要求。4、江泽民：《江泽民论有中国特色社会主义》（专题摘编）（第 13 、14 部分）中央文献出版社 2002 年 第 298-337。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第十章 建设中国特色社会主义文化。1、通过教学，使学生了解中国特色社会主义文化建设的战略地位、根本任务、指导方针和主要内容。2、通过教学，使学生了解并全面掌握社会主义的核心价值体系，在坚持马克思主义的基础上，树立中国特色社会主义。我们如何建设中国特色社会主义文化，如何发展社会主义先进文化，如何建设和谐文化，为什么要建设社会主义核心价值体。系，如何加强思想道德建设和教育科学文化建设，这是我们在建设中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的历史进程中《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。中国特色社会主义先进文化，是指由中国共产党领导和推动的、代表中国先进文化方向的、有着中国特色和中华民。文化结构上讲主要包含三个方面： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。“三个代表”思想和科学发展观等，这是中国特色社会主义文化的核心。这是中国特色社会主义。这是中国特色社会主义文化重要的基础。这三部分构成了中国特色社会主义文化，也就是当今中国的先进文化。在改革开放的新时期，邓小平在领导中国特色社会主义道路的过程中，根据新的历史条件创造性的阐述了社会主义精。特色社会主义不仅要发展经济政治，而且要大力发展社会主义文化事业，建设社会主义精神文明。中国特色社会主义文化就是以马克思主义为指导，以培育有理想、有道德、有文化、。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。在当今条件下，建设和谐文化，也就是建设中国特色社会主义先进文化的更具。第一，建设中国特色社会主义文化是现代化建设的重要内容。质文明和政治文明起着巨大的促进作用，只有经济、政治、文化、社会都搞好，使他们相互促进、协调发展，中国特色社会。第二，中国特色社会主义文化是凝聚和激励全国各族人民的重要力量，是综合国力的重要标志。认同和凝聚的能力，以维护社会的协调与稳定，这种认同和凝聚能《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。中国特色社会主义文化通过社会主义知识体系，价值观念、思。建设中国特色社会主义文化，发展社会主义先进文化，在提高民族。第三，中国特色社会主义文化为中国特色社会主义建设提供精神动力、智力支持和思想保证。从一个稳定的社会发展状态来看，一个社会的道德文化建设总是与社会经济基础的建立建设同步的，建设中国特色社。二、中国特色社会主义文化建设的根本任务 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。建设中国特色社会主义文化即社会主义精神文明的根本任务，就是以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三。在推进中国特色社会主义建设的实践中，结合发展了的实际，江泽民指出：要着力提高全民族的思想道德素质和科学。在知识经济迅速发展的 21 世纪，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。三、中国特色社会主义文化建设的基本方针。我们党在领导中国特色社会主义文化建设的过程中，积累了宝贵的经验，不断深化对文化发展规律的认识，形成了一。和国家的精神支柱，也是中国特色社会主义文化建设的根本，决定着我国文化事业的性质和方向。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。建设中国特色社会主义文化离不开源。使之成为有中国特色社会主义文化的有机组成部分。为一个持续前进的推进的过程，通过长期坚持不懈的努力，推进中国特色社会主义文化的繁荣和发展。些能够影响我们对一个事物、一种行为作出选择判断的，具有主导地位的，并形成一定逻辑体系的若干价值内涵的集合就构《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。是：马克思主义指导思想、中国特色社会主义共同理想、以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神、社。无论是实现建设中国特色社会主义的。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。我们必须把培育和弘扬民族精神和时代精神贯穿于我们建设中国特色社会主义事业历史进程的始终，把由此激发的人。去实现建设中国特色社会主义的共同理想。正确的世界观、人生观和价值观，为建设中国特色社会主义的伟大事业确立了最基本的价值取向和行为准则。义荣辱观成为我们价值体系的基础，我们才能自觉地选择和坚持马克思主义的指导，才能自觉地积极的投身于建设中国特色。我们正在建设的中国特色社会主义，从经济体制上说要坚持公有制为主体，多种所有制经济。义和谐文化其实就是中国特色的社会主义文化，他强调我们的文化必须与社会主义相适应、相协调，强调要形成和谐的社会。和谐文化的基础就是首先有一个全体人民认可、共同遵循的核《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。德国著名的学者哈贝马斯指出：马克思主义没有过时，东欧剧变和苏联的变化《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。要把坚持和发展马克思主义统一于中国特色社会主义实践中，在坚持中发展，在发展中坚持。如果放弃马列主义毛泽东思想邓小平理论和三个代表重要思《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。的思想和行动，正确指引中国特色社会主义的前进方向。三、树立中国特色社会主义的共同理想。（一） 共产主义的远大理想和中国特色社会主义的共同理想。树立中国特色社会主义。为实现这样的社会理《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。那么这个共同理想就是在中国共产党的领导下，走中国特色社会主义道路，实现中华民族的伟大复兴。中国特色社会主义共同理想是历史和实践发展的必然结论，摆脱贫穷落后，走向富强、民主、文明、和谐，实现中华。鸦片战争以来一百多年的历史，中国共产党的领导、中国特色社会主义。进入新的世纪，沿着中国特色社会主义道路阔步前进的。中国特色社会。在当前形势下，要树立中国特色社会主义共同理想，就必须加强对大学生们进行理想信念教育。新势力战胜旧《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。我们一方面应当加强对社会主义理想信念的宣传与教育，对共产党员和大学生中的积极分子提出更高要求，而对广大的普通《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。兴亡，匹夫有责”的千年古训，才有了生生不息、代代崛起的魏碑，有望的仁人志士，这种在强烈爱国主义光荣传统下形成《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。特色社会主义事业新局面的强大精神力量。今天，全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化，实现中华民族伟大复兴的百年梦想，必须进一步《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。体现了社会主义的时代精神，集中反映了马克思主义的正确的人生观和价值观，为建设中国特色社会主义的伟大事业确立了。面对世界范围各种思想文化的相互激荡，面对市场经济给人们思想行为带来的巨大冲击，我们的社会《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。地提出了我们要反对什么，唾弃什么，为社会主义精神文明表明了明确的建设之道，我们要培养高素质的中国特色社会主义。中国特色社会主义事业的根本指针。必须是依靠全体人民的团结友爱诚实手信获得的发展，必须是体现依法只国，以德只国，符合社会主义《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。想的基础上，更立足于中国现实国情，着眼于建设中国特色社会主义的实践，为我们在新的时代条件下明辨是非、扬善惩恶。中国特色社会主义的伟大事业必将谱写出新的壮丽篇章。系的必然要求，是中国特色社会主义文化建设的重要内容和中心环节。义中国化的最新成果武装全党，教育人民引导全社会牢固树立中国特色社会主义共同理想，坚持弘扬以爱国主义为核心的民。族精神和以改革创新为核心的时代精神，倡导爱国主义、集体主义、社会主义思想，倡导以“八荣八耻”为主要内容的社会《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。道德取向的道德原则，以引导人们树立中国特色社会主义为共同理想和正确的世界观、人生观、价值观为目的的道德目标，。应当按照以社会主义法律规范相协调的法律要求，进一步把依法治国和以德治国结合起来，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。德既具有民族特色，又具有鲜明的时代特征。教育和科学是中国特色社会主义文化建设的重要内容，对于提高民族素质、提高社会文明程度、促进经济发展和社会。义的精神教育劳苦大众、教育为革命战争服务、教育与劳动联合起来的苏维埃总方针，提出中国国民文化和国民教育的宗旨《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。届三中全会以后，社会主义建设新时期，以邓小平为核心的共产党人积极探索中国特色社会主义教育发展道路，创立了邓小。江泽民同志站在时代发展和历史的高度，敏锐把握国际国内形势的发展变化，从建设中国特色社会主义的全局出发论述教育。教育领域内各种问题的存在，对社会主义和《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。障，进行社会主义文化体制改革与进行社会主义的经济体制改革、政治体制改革一样都是社会主义改革的重要组成部分，都《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。深化文化体制改革的根本原则是既要积极探索、勇于创新又要细致稳妥、有序推进，确保党对文化事业的领导，确保《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。1. 如何理解中国特色社会主义文化的地位?。5. 怎样理解中国特色社会主义文化建设的根本任务和主要内容?。教学目的与要求： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。新的理论成果之一，也属于我们党根据十六大以后我国发展的阶段性的特征提出的新的战略构想，也是建设有中国特色社会。回顾历史，我们可以看出来，建设一种美好的社会，始终是人类孜孜以求的一种社会的理想，也是包括我们中国共产《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。在他看来，全世界的未来就是实业制度，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。19 世纪 30 年代，在工业革命的推动和英、美两国空想社会主义思想的影响下，德国也开始产生了具有本国特色的空想。他也曾经讲，必须发扬民主，要改革国家机关，要精简机构，要反对官僚主义，最大限度地发挥人民群众的积极性《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。社会和谐也是我们党奋斗的目标，在长期的社会实践过程中，我们党不断的探索和发展，中国特色社会主义的社会主。党的十一届三中全会以后，改革开放的总设计师邓小平结合我们改革开放的实践，也科学地阐述了建设中中国特色社会。十三届四中全会以后，江泽民根据我们国内外形势的发展变化，围绕着中国特色社会主义的社会建设，也提出了一。这些理论成果最后凝结成为《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。他曾经指出我们建设有中国特色社会主义的各项事业，我们所进行的一切工作，既要。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。挑战，把中国特色社会主义事业推向前进，就必须坚持以经济建设为中心，把构建社会主义和谐社会摆在更加突出的位置。所以，构建社会主义和谐社会，这是我们党集中全党全民族的智慧和力量，全面推进中国特色社会主义事业的一种重。六中全会所提出的要求，切实地把构建社会主义和谐社会，作为观察有中国特色社会主义事业全过程的一个长期的历史任务，。(三)关于构建社会主义和谐社会提出的过程 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。在十六大以后，我们当对社会和谐的认识在不断地深化，明确了构建社会主义和谐社会在中国特色社会主义总体。涛同志发表重要讲话，第一次明确提出了四位一体的中国特色社会主义事业的总体布局和社会主义社会建设的理论概念，以。特色社会主义的奋斗目标。2006 年 3 月，胡锦涛同志在参加十届全国人大四次会议上海代表团讨论时，明确提出注重提高改革决策的科学性、增强《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。二、构建社会主义和谐社会的科学涵义 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。时候，当我们把经济、政治、文化建设三位一体，发展成为经济、政治、文化、社会建设四位一体的时候，这里的社会指的《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。于是，在批判资本主义社会弊端的过程中，产生了一些新的和谐《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。现实和谐社会（全面小康社会、中国特色社会主义）和未来和谐社会（如共产主义社会）。六是外部环境《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。在当今世界，是一个紧密联系的整《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。括了人和自然的和谐，体现了民主与法治的统一、公平与效率的统一、活力与秩序的统一、科学与人文的统一，还包括了人《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。党的十六届六中全会通过的决定指出，我们要建立构建社会主义和谐社会是在中国特色社会主义道路上，中国共产党。党的十六届六中全会通过的决定指出，社会和谐是中国特色社会主义的本质属性，是国家富强，民族振兴、人民幸福。的一种重要的标志，构建社会主义和谐社会，可以说是贯穿于中国特色社会主义全过程一种长期的历史任务和全面建设小康。构建社会主义和谐社会同全面建设小康社会，都属于建设社会主义中国特色社会主义这一个大范畴，两者是相互包。在实现了全面建设小康社会的宏伟目标之后，我们还要继续为建设更高水平的和《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。50 倍，而这一期间我们的财政收入从 1132 亿元增长到了 3.16 万亿元，增长了近 30 倍，外贸进出口总额从 206 亿美元增长《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。同于社会主义改造前的私营工商业者，与广大的工人、农民、干部、知识分子和解放军指战员等等都是中国特色社会主义的。建设者，他们都是为中国特色社会主义建设服务，并凝聚和统一在这个总体目标下，这种根本意义上的一致性为我们化解各。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。的实际相结合，逐步将其变成为我国社会经济发展的现实目标和具体的措施，把社会和谐明确为中国特色的社会主义本质属。第二、构建社会主义和谐社会，是对社会主义建设规律认识的深化，丰富和发展了中国特色社会主义理论。基于这样一些认识，我们党先是从经济、政治、文化方面明确地界定了中国特色社会主义。中国特色社会主义应当。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。正是在这样一种对中国特色社会主义的认识基础上和中国特色的社会主义实践的基础上，我们对中国特色社会主义。换一句话来说，我们党把富强、民主、文明作为中国特色社会主义的本质属性和。十五大围绕着社会主义现代化建设的总目标，在党的基本理论、基本路线的基础上，设计了中国特色社会主义的。基本纲领，也就是建设中国特色社会主义经济、建设中国特色社会主义政治、建设中国特色社会主义文化，这一个基本的纲。特色社会主义的本质属性，使我国社会主义现代化建设的总体布局，由物质文明、精神文明和政治文明建设三位一体深化拓。和新发展，进一步充实和创新了中国特色社会主义的理论体系，这是第二点。中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心，作为一个掌握全国政权并长期执政的党，只有认真地研究和掌握。执政的规律，不断地完善执政的方略，提高执政的能力，才能够有效的推进中国特色社会主义事业，而构建社会主义和谐社。以下几个方面： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第一、构建社会主义和谐社会是中国特色社会主义事业四位一体总体布局的重要组成部分，及时对构建社会主义和谐社。会进行研究并作出重要的部署，有利于全面推进中国特色社会主义事业。构建社会主义和谐社会战略思想的提出，提升了中国特色社会主义奋斗的目标，也就是把我们富强、民主、文明拓。所以它提升了中国特色社会主义的奋斗目标，完善了中国特色社会主义的总体布。它也拓展了中国特色社会主义建设的内容，由原来的政治、经济、文化建设发展。作原则，对构建社会主义和谐社会作出重要的部署，必将有利于推进中国特色社会主义的事业，这是第一点现实意义。第四、社会和谐是应对外部挑战的重要条件，而保持国内安定和谐的社会政治局面，有利于增强民族凝聚力和抗风险能《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。推进中国特色社会主义事业的发展，有利于我们全面建设小康社会。的境界，进一步深化了对“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这个基本的理论问题的认识，丰富和发展了中国特色社会。的长治久安，所以我们党要带领人民把中国特色社会主义事业这个伟大事业推向前进，就必须坚持以经济建设为中心，把构。和战略部署的时候，也明确了构建社会主义和谐社会的指导思想，这就是：必须坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。“三个代表”的重要思想是推进中国特色社会主义事业的伟大指导思想，也是建设社会主义和谐社会的理论指南。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。五个统筹的要求，来实现经济社会全面协调可持续发展，要把坚持科学发展观和构建社会主义和谐社会统一于建设中国特色。快的发展，离开了发展这个解决中国一切问题的关键，我们就没有生气勃勃的中国特色社会主义，也不可能有社会主义的和。回顾过去我们将近三十年的改革，我们真是通过改革才成功的走出了一条中国特色的社会主义发展道路，。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。它们从不同的角度回答了社会主义和谐社会到底为谁建、靠谁建、怎样建的问题，也明确了未来 15 年构建社会主义和《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。这一些方面都是涉及到最广大人民的切身利益的问题，这也是我们构建社会主义和谐社会，促进协调发展，加快社《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。国特色社会文化里面，我们专门有内容讲到了这一点，所以我们在这里面不展开讲，而六中全会为建设和谐文化，巩固社会。会管理资源，提高社会管理水平，健全党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会管理格局，在服务中实施管理，在《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第一、社会和谐是中国特色社会主义的本质属性，是国家富强、民族振兴、人民幸福的重要保证。第二、我们要构建的社会主义和谐社会，是在中国特色社会主义道路上中国共产党领导全体人民共同建设、共同享有的。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。一 、维护祖国统一是中华民族的爱国主义传统 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。一的爱国主义传统十分强烈，富有特色。有特色。中国人民的爱国《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。只有实现祖国的完全统一，才能更好的在国际上展现中华民族团结奋进、朝气蓬勃的雄姿，使中《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。这些《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。下面《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（一）和平解放台湾方针提出的历史背景 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。周恩来在万隆会议期间，阐明了中国政府对台方针及为实现中国人民《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。台湾为中国政府统治下的一个自治区，实行高度自治，政务《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。解放台《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。“和平统一、一国两制”的科学构想是我们党根据国内外形势发展、变化，坚持解放思想、实事求是，在解决台湾《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。为一体，完成祖国统一大业，成为开辟中国特色社会主义新道路和振兴中华民族必须要解决的重大任务和重大课题。1978 年 12 月，中国共产党十一届三中全会公报首次以“台《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。这一《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。按照这个《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。“一国两制”构想的提出及其在香港、澳门的成功实践，证实了“一国两制”构想的科学性，也为国家社会解决《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。1999 年 5 月 15 日，何厚铧当选为澳门特别行《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。战胜了各种险阻，有力地推动了祖国统一事业继续向前发展，并在新的形势下丰富和发展了“和平统一、一国两制”构想，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。把邓小平提出的“一国两制科学”构想列为邓小平建设有中国特色社会主义理论的重要内容之一。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。鲜明时代特色的重要论断和主张，特别是江泽民于 1995 年 1 月 30 日发表的题为《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》。党的十六大提出的今后一个时期对台工作的指导思想和总体要求，对我们在新的形势下解决台湾问题、继续推进祖国《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。中美关系也在曲折中发展，两国领导人会晤频繁，中美达成建立建设性合作关系的共识，布什总《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。明时代特色的新论述、新主张，采取了一系列新举措。四是 2005 年 3 月，胡锦涛在参加全国政协十届三次会议民革、台盟、台联界委员联组会时，就新形势下发展两岸关系《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。对台工作在党和国家工作中具有全局性、战略性的重要地位，维护国家的主权和领土完整是中国的核心利益，我们愿《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。教学重点： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。在此判断下，中共勇敢地领导人民将新民主主义进行到底，建立了全国《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。怎样来理解这个问题：首先我们来看，世界和平是从紧各国共同发展的前提条件：1，只有在国际和平的条件下，一国《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。原来相对稳定的前苏联东欧地区，爆发了战乱，非洲 1/3 的国《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。20 世纪 80 年代这个进程继续发展，至 90 年代末，虽然苏联（俄罗斯）丧失世界经济大国地位，美国新经济迅速发展，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。会克服《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。迅速开放国内市场，外国商品大量涌入会强烈冲击发展中国家的民族工业，国际短期资本大量涌入，也增加了《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。在我们国家过去《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。同世界各国发展友好合作关系，促进了国家间的和平共处与平等相待，积极参与处理国际和地区热点问题，承担着广泛的国《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。1922 年中共二大宣言明确提《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。50《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（二）独立自主和平外交政策的发展 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。在领导中国人民进行中国特色社会主义建设中，邓小平始终坚持应用马克思主义立场、观点和方法指导我国的外交实。践，解决了我国外交面临的一个又一个重大负载的问题，形成了具有鲜明特色的邓小平外交思想，其主要内容是：。等 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。中国特色社会主义建设事业不断取得进展，也是我党领导中国人民独立自主探索中国社会主义建设路线、独。邓小平曾指出，其他方式，例如大家庭方式、集团政治方式、《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。中国始终是反对霸权《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。国际政治旧秩序是二战期间美、苏、英三大国无视中小《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第十四章 中国特色社会主义事业的依靠力量和领导核心。2、通过教学，使学生懂得人民群众是建设中国特色社会主义的基本力量，实现好维护好发展好最广大人民群众的根本。3、通过教学，使学生明确中国共产党是建设中国特色社会主义事业的领导核心。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。建设中国特色社会主义是一项前无古人的艰。是建设中国特色社会主义事业的基本力量。帮助学生树立群众观点、群众路线，把自己融入到建设中国特色社会主义的伟大。本章主要内容：一是必须坚定地依靠广大人民群众，主要讲建设中国特色社会主义的依靠力量。广泛的爱国统一战线，主要讲建设中国特色社会主义的团结力量。一建设中国特色社会主义的特殊依靠力量。第一节 建设中国特色社会主义是全国各族人民的共同事业。一、工人、农民和知识分子是建设中国特色社会主义事业的根本力量。在当代中国，一切赞成、拥护和参加中国特色社会主义建设事业《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。的阶级、阶层和社会力量，都属于人民的范畴，都是建设中国特色社会主义的依靠力量。工人阶级是我们国家的领导阶级，全心全意依靠工人阶级是建设中国特色社会主义必须坚持的基本方针。农民工中的许多人已经成为我国产业工人的重要组成部分，是工业化、城镇化、现代化的重《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。特色社会主义的历史使命感，发扬工人阶级的优良传统和新时期的创业精神，为现代化建设再立新功。（二）农民阶级是人数最多、最基本的依靠力量 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。现代化建设和改革开放中所表现出来的伟大首创精神，充分说明农民是中国特色社会主义事业最可信赖的基本力量。建设中国特色社会主义必须依靠广大农民，这是由农业、农村、农民问题的重要地位和作用决定的。中国特色社会主义的基础问题。我国人口多，耕地少，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。农村现代化是建设中国特色社会主义的关键问题。全面建设小康社会，实现中国特色社会主义现代化，最艰巨、最繁重，也是最关键的任务在农村，在农业，在农民问题上。知识分子是推动科技进步和经济发展的生力军，是先进生产力的开拓者，在中国特色社会主义建设中承担着重大历史。识分子也是精神文明建设的先锋，是推动我国教育、科学文化事业发展的主力军，在提高劳动者素质，特别是在培养“四有”《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。分子为中国特色社会主义的发展提供着强有力的智力支持，他们将对社会主义事业的发展将起着越来越重要的作用。担起工人阶级的历史使命，发挥其应有的重要作用，为建设中国特色社会主义贡献自己的智慧和力量。二、新的社会阶层是中国特色社会主义事业的建设者。为了适应社会主义市场经济发展的需要，我国已经建立了各种类型与功能《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。对于新的社会阶层，虽然人们众说纷纭，但不可否认他们也是建设中国特色社会主义的重要依靠力量。“在党的路线方针政策指引下，这些新的社会阶层中的广大人员，通过诚实劳动和工作，通过合法经营，为发展社会主义社《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。他们与工人、农民、知识分子、干部和解放军指战员团结在一起，他们也是有中国特色。把新的社会阶层中的广大人员作为中国特色社会主义事业的建设者，是从实际出发、尊重实践得出的科。学结论，并不是排斥工人、农民、知识分子、干部和解放军指战员在建设中国特色社会主义事业中的主体地位。对财产怎么支配和使用，看他们以自己的劳动对中国特色社会主义事业所作的贡献。中国作为发展中国家，必须勇于接受挑战，并积极参与竞争，才能抓住《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。建设中国特色的社会主义，必须依靠各民族人民的团结。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。新《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。特色社会主义事业中发挥更大作用。爱国主义是民族强大《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。在爱国主义旗帜下，这种团结越广泛，对建设中国特色社会主义事业就越有利。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。在建设中国特色社会主义的长期历史过程中，宗教仍将长期存在。的力量和意志凝聚到建设中国特色社会主义共同目标上来。有信仰这种宗教的自由，也有信仰那种宗《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。进中国特色军事变革。一、中国人民解放军是保卫和建设中国特色社会主义的重要力量。设中国特色社会主义的重要力量。第三、中国人民解放军是建设中国特色社会主义的重要力量。人民军队是国防现代化的主要承担者，搞好军队建设，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。发，提出了“政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力”的总要求，强调坚定不移地走中国特色的精兵之路，。加强正规化《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。际出发，在领导人民军队胜利地进行了国内革命战争和反侵略战争实践的基础上，创造出具有鲜明中国特色的积极防御战略。进入 20 世纪 90 年代，江泽民把处理好国防建设和经济建设作为带有全局性的重大问题，提出了经济建设与国防现代化建设《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。政治、文化、科技等各个领域，涉及国防和军队建设的方方面面，有许多关系需要协调，有许多矛盾需要理顺，有许多问题《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。四、积极推进中国特色军事变革。军事变革的挑战，积极推进中国特色军事变革。推进中国特色军事变革，必须坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观为指针，大力加强思。坚持用科学理论武装全军，帮助官兵树立正确的世界观、人生观、价值观，坚定中国特色社会主义的理想信念，。不断提高他们投身中国特色军事变革伟大实践的自觉性和坚定性。推进中国特色军事变革，必须按照信息化要求，积极发展军事理论。推进中国特色军事变革，必须抓住信息化这个本质和核心，在新的起点上谋划和推动我军现代化建设，走跨越式发展。推进中国特色军事变革，必须抓住人才这个关键，努力铸造优秀人才群体和队伍。中国特色的军事变革的重要内容，也是推进这一变革的重要保证。推进中国特色军事变革，必须抓住质量建设这个根本，走中国特色的精兵之路。走中国特色的精兵之路，核心是一个。第四节 中国共产党是中国特色社会主义。（案例）1921 年中国共产党成立时，全国党员只有 50 余人，1937 年党的六届六中全会时，全国党员人数还只是 5 万《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益，是中国革命和中国特色社会主义事业的领导核心。这一历史进程是工人阶级自身解放的过程，也《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。坚持党是工人阶级先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，就能不断增强党的阶级基础，扩大党的群众基《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。在理论和实践上为中国人民的独《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。建设的经验教训，领导中国人民经过艰苦探索，开辟了建设中国特色社会主义道路，走上了改革开放的伟大历史进程，并且。只有坚持党的领导，才能为建设中国特色社会主义现代化事业创造一个安定团结的政治局面。实现和保持社会政治稳《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。坚持党的领导，就是要坚持党在建设中国特色社会主义事业中的领导核心地位，发挥“总揽全局，协调各方”的作用。社会主义现代化建设要求不相适应的方面：党内存在着思想不纯、作风不纯、组织不纯的现象，尤其是腐败现象得不到根本《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（一）保持党同人民群众的血肉联系 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第二、始终保持同人民群众的血肉联系，是中国共产党战胜各种困难，不断取得事业成功的根本保证，人民群众是历史《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。国特色社会主义事业的主体，是先进生产力和先进文化的创造者，是社会发展进步的推动者，是决定我国前途命运的根本力。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。走在时代前列、领导全国人民建设中国特色社会主义的马克思主义政党。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。已经从一个在受外部封锁和实行计划经济条件下领导国家建设的党，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。代发展潮流和我国社会发展进步的要求、反映全国各族人民的利益和愿望，使各级党组织不断提高创造力、凝聚力和战斗力、《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。2. 如何理解新的社会阶层也是中国特色社会主义事业的建设者?。第十四章 中国特色社会主义事业的依靠力量和领导核心。2、通过教学，使学生懂得人民群众是建设中国特色社会主义的基本力量，实现好维护好发展好最广大人民群众的根本。3、通过教学，使学生明确中国共产党是建设中国特色社会主义事业的领导核心。教学重点： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。建设中国特色社会主义是一项前无古人的艰。是建设中国特色社会主义事业的基本力量。帮助学生树立群众观点、群众路线，把自己融入到建设中国特色社会主义的伟大。本章主要内容：一是必须坚定地依靠广大人民群众，主要讲建设中国特色社会主义的依靠力量。广泛的爱国统一战线，主要讲建设中国特色社会主义的团结力量。一建设中国特色社会主义的特殊依靠力量。第一节 建设中国特色社会主义是全国各族人民的共同事业。一、工人、农民和知识分子是建设中国特色社会主义事业的根本力量 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。在当代中国，一切赞成、拥护和参加中国特色社会主义建设事业。的阶级、阶层和社会力量，都属于人民的范畴，都是建设中国特色社会主义的依靠力量。工人阶级是我们国家的领导阶级，全心全意依靠工人阶级是建设中国特色社会主义必须坚持的基本方针。国有企《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。特色社会主义的历史使命感，发扬工人阶级的优良传统和新时期的创业精神，为现代化建设再立新功。真正使工人阶级成为社会主义现代化建设和发展社《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。现代化建设和改革开放中所表现出来的伟大首创精神，充分说明农民是中国特色社会主义事业最可信赖的基本力量。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。建设中国特色社会主义必须依靠广大农民，这是由农业、农村、农民问题的重要地位和作用决定的。中国特色社会主义的基础问题。农村现代化是建设中国特色社会主义的关键问题。全面建设小康社会，实现中国特色社会主义现代化，最艰巨、最繁重，也是最关键的任务在农村，在农业，在农民问题上。知识分子是推动科技进步和经济发展的生力军，是先进生产力的开拓者，在中国特色社会主义建设中承担着重大历史。正如邓小平指出的《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。分子为中国特色社会主义的发展提供着强有力的智力支持，他们将对社会主义事业的发展将起着越来越重要的作用。担起工人阶级的历史使命，发挥其应有的重要作用，为建设中国特色社会主义贡献自己的智慧和力量。二、新的社会阶层是中国特色社会主义事业的建设者。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（三）如何看待新的社会阶层 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。对于新的社会阶层，虽然人们众说纷纭，但不可否认他们也是建设中国特色社会主义的重要依靠力量。他们与工人、农民、知识分子、干部和解放军指战员团结在一起，他们也是有中国特色。把新的社会阶层中的广大人员作为中国特色社会主义事业的建设者，是从实际出发、尊重实践得出的科。学结论，并不是排斥工人、农民、知识分子、干部和解放军指战员在建设中国特色社会主义事业中的主体地位。对财产怎么支配和使用，看他们以自己的劳动对中国特色社会主义事业所作的贡献。在推进发展的诸要素中，知识成为最重要的资源，人才成为最重要的资本，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。建设中国特色的社会主义，必须依靠各民族人民的团结。”在新的历史《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。在巩固人民民主专政、反对国内外敌人、恢复国民经济、实现社会主义改造、推进社会主义建设的事业中，继续发挥了重要《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。特色社会主义事业中发挥更大作用。共产党的领导越坚强，统一战线就会团结得越紧密，发挥的作用也《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。在爱国主义旗帜下，这种团结越广泛，对建设中国特色社会主义事业就越有利。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。在建设中国特色社会主义的长期历史过程中，宗教仍将长期存在。的力量和意志凝聚到建设中国特色社会主义共同目标上来。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。进中国特色军事变革。一、中国人民解放军是保卫和建设中国特色社会主义的重要力量。设中国特色社会主义的重要力量。我国的神圣领土台《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第三、中国人民解放军是建设中国特色社会主义的重要力量。发，提出了“政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力”的总要求，强调坚定不移地走中国特色的精兵之路，。正规化反映了我军建设实践的基本经验，是军队建设的重要基础，是完成革命化《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。际出发，在领导人民军队胜利地进行了国内革命战争和反侵略战争实践的基础上，创造出具有鲜明中国特色的积极防御战略。“只有经济建设发展得更快了，国防建设才能够有更大的进步” 党的十一届三中全会以后，邓小平科学分析和准确判断国《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。科学发展观是我们党领导社会主义现代化建设的指《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。四、积极推进中国特色军事变革。军事变革的挑战，积极推进中国特色军事变革。推进中国特色军事变革，必须坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观为指针，大力加强思。坚持用科学理论武装全军，帮助官兵树立正确的世界观、人生观、价值观，坚定中国特色社会主义的理想信念，。不断提高他们投身中国特色军事变革伟大实践的自觉性和坚定性。推进中国特色军事变革，必须按照信息化要求，积极发展军事理论。推进中国特色军事变革，必须抓住信息化这个本质和核心，在新的起点上谋划和推动我军现代化建设，走跨越式发展。推进中国特色军事变革，必须抓住人才这个关键，努力铸造优秀人才群体和队伍。中国特色的军事变革的重要内容，也是推进这一变革的重要保证。推进中国特色军事变革，必须抓住质量建设这个根本，走中国特色的精兵之路。走中国特色的精兵之路，核心是一个。第四节 中国共产党是中国特色社会主义。事业的领导核心 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益，是中国革命和中国特色社会主义事业的领导核心。中国共产党作为工人阶级的政党，之所以同时也是中国人民和中华民族的先锋队，其根本原因是： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。党继续在工人、农《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。建设的经验教训，领导中国人民经过艰苦探索，开辟了建设中国特色社会主义道路，走上了改革开放的伟大历史进程，并且。的社会主义初级阶段基本路线、基本纲领和一系列方针政策，都是我们党正确地把马克思主义基本原理同中国实际和党的实《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。只有坚持党的领导，才能为建设中国特色社会主义现代化事业创造一个安定团结的政治局面。坚持党的领导，就是要坚持党在建设中国特色社会主义事业中的领导核心地位，发挥“总揽全局，协调各方”的作用。如何在改革开放的环境中，搞好社会主义市场经济，解决和协调社会生活中出现的多种深层次矛盾，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。这份调查所显示出的数据以及苏联人如此平静地接受了苏共瓦解的事实说明，苏共随着执政时间的延伸和执政地位的《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。如若违背了这一规律，必然会脱《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。国特色社会主义事业的主体，是先进生产力和先进文化的创造者，是社会发展进步的推动者，是决定我国前途命运的根本力。党既要做好这部分人的思《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。走在时代前列、领导全国人民建设中国特色社会主义的马克思主义政党。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。2. 如何理解新的社会阶层也是中国特色社会主义事业的建设者?。

社会主义:
《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。1917 年，俄国爆发了十月革命,创立了世界上第一个社会主义国家。这里用“基本原理”，是重在强调马克思主义理论体系中那些最基本的东西，那些称得上“马克思主义的立场、观点《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。在中国这样一个半殖民地半封建的大国进行革命，必然会遇到许多特殊的复杂问题，中国共产党人不可能从马克思列《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。从建设的角度看：社会主义建设 58 年的经验教训值得反思。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。从 1949 年中华人民共和国成立至 1956 年社会主义改造基本完成，中国最大的国情是中国处在新民主主义社会，认清。这一国情，是解决中国从新民主主义向社会主义过渡问题的最基本的依据。1956 年社会主义改造基本完成后，中国成为一个。社会主义国家。期处在社会主义初级阶段。科学认识和准确把握这一基本国情，是社会主义现代化建设的出发点。世界历史进入近代以来，这个世界已经日益成为一个不可分割的统一整体，处在这个世界上的每一个国家都和这个世界紧密《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。发生在十月社会主义革命后的中国新民主主义革命是新的世界社会主义革命的一部分。的中国从属于世界社会主义体系。国人民解放军的创立与发展，为中国各族人民解放事业的胜利，为中华人民共和国的缔造和中国社会主义事业的发展，建立。——党的十一届六中全会的评价 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。毛泽东思想是在我国新民主主义革命、社会主义革命和社会主义建设的过程中，以毛泽东为代表的中国共产党人在。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。时间：解放战争时期及社会主义建设初步探索时期。主义转变为社会主义的理论、人民民主专政的理论。有中国特点的社会主义改造理论和原则。关于社会主义建设的若干理论、。方针和政策（主要有：明确提出了探索中国自己的社会主义建设道路的伟大历史任务。社会主义社会基本矛盾理论。对中国社会主义建设经验的初步总结和理论概括。社会主义现代化目标。移到技术革命和社会主义建设上来的思想。社会主义经济体制改革的思想。民主政治建设、文化建设、《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。其中，社会主义社会基本矛盾理论、两类矛盾学说和正确处理人民矛盾的理。（二）关于社会主义革命和建设的理论。它贯通马克思主义哲学、政治经济学、科学社会主义，是涵盖经济、政治、文化、军事、外交等多面的完备的科学。地位，我们才能坚定不移地高举毛泽东思想的伟大旗帜，把中国特色社会主义事业推向前进。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。——毛泽东思想指引的是社会主义方向。思想，开创社会主义现代化建设的新局面，建设有中国特色的社会主义。毛泽东思想对中国社会主义现代化建设仍具有长远的指导意义。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。理论紧紧围绕着“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这一基本的理论问题，第一次初步回答了经济文化比较落后的国家。如何建设社会主义、如何巩固和发展社会主义的一系列基本问题，并在此基础上形成了建设有中国特色的社会主义的完整的。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第三、邓小平理论的核心问题是“什么是社会主义、怎样建设社会主义”，这是邓小平建设有中国特色社会主义的首。主义胜利和挫折的历史经验并借鉴其他社会主义国家兴衰成败历史经验的基础上，逐步形成和发展起来的”。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（二）对我国社会主义建设正反两方面经验的深刻总结以及对其他国家社会主义建设兴衰成败历史经验的借鉴，是邓。“不坚持社会主义，不改革开放，不发展经济，不改善人民生活水平，只能是死路一条。（三）我国改革开放和社会主义现代化建设的实践，是邓小平理论形成和发展的现实依据。中国改革开放开始，中国社会主义建设进入到一个新的历史时期。在这场新的实践中，人民群众生气勃勃地创造出的许多新事物、新经验，为社会主义理论。群众的实践经验中，逐步探索建设有中国特色社会主义的崭新理论。邓小平理论正是对我国改革开放和社会主义现代化建设。马列主义的基本原理是特别是它们所提供的基本立场、观点和方法是邓小平思考和回答如何在一个经济文化落后的东《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。方大国建设社会主义的一系列基本问题的基本的思想理论依据，毛泽东思想是邓小平理论最直接的思想理论来源。初步提出了我国的社会主义还处在初级发展阶段的思想。党的十二大开幕词中，邓小平同志第一次明确提出了“建设有中国特色的社会主义”这一科学命题。比较系统地论述了社会主义初级阶段理论。制定了社会主义现代化建设三步走的发展战略。确立了社会主义精神文明的战略地位和指导方针。明确概括了“一个中心、两个基本点”为主要内容的社会主义初级阶段的基本路线。党的十三大第一次提出了“建设有中国特色社会主义理论”这一概念，从 12 个方面对这一理论作了系统的概括，这。12 个方面初步回答了什么是社会主义，怎样建设社会主义一系列基本问题，构成了“建设有中国特色社会主义理论”的基。本轮廓，标志着“建设有中国特色社会主义理论”基本形成。建设有中国特色的社会主义理论的基本轮廓：。3.关于在经济文化落后的条件下，建设社会主义必须有一个很长的初级阶段的观点。4.关于社会主义社会的根本任务是发展生产力，集中力量实现现代化的观点。5.关于社会主义经济是有计划商品经济的观点。6.关于改革是社会主义社会发展的重要动力，对外开放是实现社会主义现代化的必要条件的观点。7.关于社会主义民主政治和社会主义精神文明是社会主义重要特征的观点。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。1992 年春天，邓小平发表了南方谈话，鲜明地回答了多年来束缚我们思想的许多重大认识问题，在概括社会主义本质、。提出“三个有利于”标准、阐明社会主义市场经济等方面，做出了新的贡献。党的十四大报告中第一次使用了“邓小平同志建设有中国特色社会主义理论”这一提法。党的十五大，第一次将“邓小平建设有中国特色社会主义理论”称为“邓小平理论”。社会主义的思想路线理论。社会主义的发展道路理论。社会主义的发展阶段理论（初级阶段理论）。社会主义的本质理论。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。社会主义的改革理论。社会主义的经济体制改革及市场经济理论。社会主义的政治体制改革理论。社会主义建设的对外开放理论。社会主义的外交战略理论。社会主义建设的政治保证理论。社会主义建设的发展战略理论。社会主义的领导核心理论。社会主义的国防和军队建设理论。社会主义建设的依靠力量理论。社会主义精神文明建设理论。社会主义的本质理论。社会主义市场经济理论。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。澄清了姓“社”姓“资”的是非，找到了“市场”这一资源配置的基础性手段，解决了社会主义和市场经济相结合的。明确了社会主义初级阶段的基本经济制度，对公有制实现形式和分配形式进行了大胆探索，在理论上实现了一系列新。第二，邓小平理论坚持科学社会主义理论和实践的基本成果，抓住“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这个根本。问题，深刻地揭示了社会主义的本质，把对社会主义的认识提高到新的科学水平。第三，邓小平理论坚持用马克思主义的宽广眼界观察世界，对当今时代特征和总体国际形势，对世界上其他社会主义。综合国力的关系、发展中国与面向世界的关系、发展社会主义与利用资本主义的关系，从更大的参照系中，找到了建设有中。国特色社会主义的立足点。第四，总起来说，邓小平理论形成了新的建设有中国特色社会主义理论的科学体系。想路线，第一次比较系统地初步回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义这个根本问题。学社会主义等领域，涵盖经济、政治、科技、教育、文化、民族、军事、外交、统一战线、党的建设等方面比较完备的科学《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（二）邓小平理论是改革开放和社会主义现代化建设的科学指南，是建设有中国特色社会主义的伟大旗帜。它反映了当代世界和中国的发展变化对党和国家工作的新要求，是加强和改进党的建设、推进我国社会主义自。一系列关系国家、民族前途和命运的重大理论和实践问题，深化了我们党对人类社会发展规律、社会主义建设规律和党自身。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（二）改革开放以来特别是十三届四中全会以来党和人民建设中国特色社会主义的伟大探索，为 “三个代表”重要。改革进入攻坚阶段，发展处于关键时期，我国社会主义事业的发展面临新的巨大困难和压力。在全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化建设的历史时期，我们的政治、经济、文化、社会生活等各方面出现了许多。——社会主义市场经济取得了较快发展，但同时存在着分配不公、贫富差距拉大等一些新问题。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。——有些领导干部知识水平和领导水平特别是驾驭社会主义市场经济的能力差。过去： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。对外开放和发展社会主义市场经济条件下领导国家建设的党。要按照“三个代表”的要求，加强和改进党的建设、始终保持党的先进性和纯洁性的任务，使“三个代表”重要思想成为党《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。“三个代表”重要思想在邓小平理论的基础上，在中国特色社会主义的思想路线、发展道路、发展阶段、发展战略、。——进一步回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。——深化了对中国特色社会主义的认识。——关于建立社会主义市场经济体制的思想。——关于社会主义初级阶段基本经济制度的思想。——关于社会主义初级阶段的分配制度。——关于社会主义物质文明、政治文明和精神文明协调发展的思想。——关于建设社会主义法制国家的思想。1.相互联系、相互促进、辩证统一的整体; 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。它们共同的奋斗目标是社会主义、共产主义。“三个代表”重要思想在继承和发展马克思主义关于人类社会发展最终由生产力发展决定，同时由先进文化引导，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。由人民群众推动的基本原理的基础上，揭示了中国特色社会主义是社会主义市场经济、社会主义民主政治和社会主义先进文。化的统一，社会主义物质文明、政治文明和精神文明全面发展，对社会主义建设规律达到一个新的高度。类社会发展规律和社会主义建设规律的认识。“三个代表”重要思想深刻总结了我们党以及世界社会主义运动的经验，对马克思主义关于党的先进性的思想作了。（三）“三个代表”重要思想是加强和改进党的建设、推进我国社会主义自我完善和发展的强大理论武器。关于“三个代表”重要思想的历史地位和指导意义，胡锦涛同志 2003 年 7 月在“三个代表”重要思想理论研讨会上的《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。们在新的时代条件下运用辩证唯物主义和历史唯物主义、认识和把握社会发展规律、更好地推进我国社会主义事业作出了新。际制定和实施推动我国社会主义发展的科学战略提供了新的理论基础。展的科学发展观，积极探索符合实际的发展新路子，进一步完善社会主义市场经济体制。2003 年 10 月，党的十六届三中全会通过的《中共中央关于完善社会主义市场经济体制若干问题的决定》中明确指出。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。经过 20 多年的改革开放，我国的社会主义市场经济体制已经初步建立，人均 GDP 超过 1000 美元，社会生产力和综。中国东西部差距很大，大家恐《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。青海省（538.6 万人）：543 亿 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。D.社会全体成员 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。——要坚持在全国人民根本利益一致的基础上关心每个人的利益要求，体现社会主义的人道主义和人文关怀，满足。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。又好又快发展是全面落实科学发展观本质要求 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第二、是指导中国全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的强大思想武器。6.江泽民《高举邓小平理论的伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪——在中国共产党的第十。8.江泽民《全面建设小康社会，开创中国特色社会主义事业新局面——在中国共产党第十六次全国代表大会上的报告》，。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。邓小平在社会主义建设新时期重新确立和丰富了这条思想路线，把它概括为“解放思想、实事求是”。第一、思想路线的含义（P28） 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。(二)实事求是思想路线的重新确立和发展 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。来探索中国怎样建设社会主义。党的思想路线要求坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，坚持党的领导，。选》第 2 卷第 364 页）解放思想，必须以实事求是为指针和方向，必须沿着实事求是的道路去解放思想，解放的思想又要为《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。江泽民指出：在新的历史时期，全党必须继续坚持解放思想、实事求是的思想路线，继续抓住社会主义本质这个根本。问题，大胆探索、实践和创造，这是坚持党的基本路线，建设有中国特色社会主义的思想保证。1993 年 8 月 12 日，江泽民在一次讲话中指出：解放思想，实事求是，是建设有中国特色社会主义理论的精髓。年 10 月，江泽民在党的十四大报告中指出：解放思想，实事求是，是建设有中国特色社会主义理论的精髓，是保证我们永。1994 年 3 月 7 日，江泽民在《学习学习再学习》一文中指出：学习邓小平同志建设有中国特色社会主义。全党，在建设中国特色社会主义事业中必须坚持创新、创新、再创新。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。创和发展社会主义事业的历史进程中，不断解决新课题、开拓新境界。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。等方面发生的重大变化，一定要看到我国社会主义建设发生的重大变化，一定要看到广大党员干部和人民群众工作、生活条。义发展的历史进程，正确认识和回答资本主义发展的历史进程，正确认识和回答我国社会主义改革实践过程对人们思想的影。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。二是社会主义建设的规律。中国新民主主义革命特殊道路的发现、中国特色社会主义建设道路的开辟，无不证明了创新的重要性。世界在变化，我国改革开放和现代化建设在前进，人民群众的伟大实践在发展，迫切要求我们党以马克思主义的理论《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。论才能引导和鼓舞全党和全国人民把中国特色社会主义事业不断推向前进。教学重点： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。(2)探索了中国民主主义革命和社会主义革命的区别、联系及其发展规律。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第二，革命的时代条件不同，新民主主义革命发生在俄国十月革命以后，属于世界无产阶级社会主义革命的范畴。第四，革命的前途不同，新民主主义革命的前途是经过新民主主义逐渐过渡到社会主义。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。论和政策上为中国社会从新民主主义向社会主义转变奠定了基础。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（P46）中国人民欲求得《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。前途是社会主义。新民主主义革命与社会主义革命的区别：。社会主义革命属于无产阶级性质的革命。社会主义革命的主要对象是资本主义和资产阶级。社会主义革命的任务是消。灭资本主义剥削制度和改造小生产者的私有制，建立社会主义公有制。而社会《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。主义革命的目的是确立社会主义制度。新民主主义革命与社会主义革命的联系：。新民主主义革命和社会主义革命是中国革命进程中两个紧密联系的阶段，是“文章的上篇和下篇”。新民主主义革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革命是新民主主义革命的必然趋势。级专政的资本主义国家，等将来再去进行社会主义革命。错误：将新民主主义革命和社会主义革命两个紧密联系的阶段绝对割裂开来，只看到二者之间的区别，看不到二。主要观点：主张把民主主义革命与社会主义革命“毕其功于一役”，把社会主义革命的任务放在民主革命阶段来完。把两个革命阶段并作一步走，一举取得社会主义革命的胜利。其中： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。没收官僚资本包含着民主革命和社会主义革命的双重革命性质。（有生存的经济条《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。” 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。4.从资产阶级的实际情况看： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。即，开展党内斗争，不应着重于个人的责任方面，而应着重于分析当时的环境，错误的内《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。通过延安整风，全党在马克思主义同中国实际相结合的毛泽东思想的基础上达到高度的团结和统一，为夺取《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第四章 社会主义改造理论。通过教学，使学生了解中国社会主义改造的基本理论，并通过对中国社会主义改造主要经验的总结，让学生认识到，。上世纪中叶，在我国进行的生产资料私有制的社会主义改造是必要的，也是成功的，代表了当时中国社会先进生产力的发展。生产资料私有制社会主义改造与社会主义改革的历史关联。中华人民共和国成立，标志着半殖民地半封建社会的结束和新民主主义向社会主义转变的开始。主义向社会主义的转变提供了历史条件。在总路线的指引下，中国于 1956 年底成功地完成了生产资料私有制的社会《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。主义改造，从此进入社会主义初级阶段。社会主义改造理论，以新的内容丰富和发展了马克思主义的理论宝库。第一节 从新民主主义向社会主义的过渡。新民主主义社会是向社会主义转变的“不可转移的、必要的”过渡形式。它“是属于社会主义体系的和逐步过渡到。社会主义社会去的过渡性质的社会”。即：新民主主义社会不是一个独立的社会形态，而是由新民主主义到社会主义转变。社会发展中既有社会主义因素，又有资本主义因素。主义因素日益增长，最终取代资本主义因素，而完成向社会主义的过渡。二、新民主主义社会向社会主义社会的过渡。(一)新民主主义向社会主义过渡的条件 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。社会主义国营经济的壮大及在国民经济中领导地位的确立是中国向社会主义过渡的经济条件。先进的无产阶级政党领导和人民民主专政国家政权的建立是中国向社会主义过渡的政治保证。马列主义和毛泽东思想指导地位的确立为中国向社会主义转变提供了充分的思想文化条件。战后世界社会主义运动的蓬勃发展，苏联社会主义建设的发展及其对中国的援助，是中国向社会主义过渡的有利的国。建国前夕，党的七届二中全会即提出了由农业国向工业国转变，由新民主主义向社会主义转变的思想。1952 年 9 月，毛泽东提出用 10 年至 15 年时间逐步过渡到社会主义的设想。一切力量把我国建设成为一个伟大的社会主义国家而斗争——关于党在过渡时期总路线的学习和宣传提纲》。第一、我国人民民主专政的巩固，工农联盟的加强，国家空前的统一、安定和团结是实现向社会主义转变的政治基础。第二、没收官僚资本，建立社会主义性质的国营经济。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。从中华人民共和国成立，到社会主义改造基本完成，这是一个过渡时期。在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主。（二）社会主义工业化与社会主义改造（“一化”与“三改”）的关系。1954 年 1 月 1 日《人民日报》元旦社论指出：“在发展国民经济中，我们必须努力进一步建设社会主义的新工业，把。现有的社会主义工业扩大起来，办得更好。我们必须努力对农业、手工业和私营工商业实行社会主义的改造。好比一只鸟，它要有一个主体，这就是发展社会主义的工业。要过渡到社会主义，没有主体当然不行，没有翅膀也不行”。“一化”即是发展生产力，逐步实现社会主义工业化，这是总路线的主体。“三改” 即是解放生产力，逐步实现对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，这是总路线的两翼。实现国家的社会主义工业化是“主体”，。对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造是“两。翼”，是手段，两翼丰满，主体才能腾飞，也就是说，社会主义改造并不是出于抽象的社会主义信念，而基于实现国家工业。化这个任务的实际需要，是适应当时中国社会先进生产力发展的要求的，是为实现社会主义工业化扫清道路和创造条件的。这条过渡时期总路线构想出了一条经济文化落后国家发展社会主义的新思路，这就是建设与改造并举、发展与变革同行，把。国家工业化和社会主义工作紧密结合起来，在变革生产关系中促进社会生产力发展。1.工业化是社会主义改造的基础和目的。实现社会主义工业化，是国家独立和富强的必然要求和必要条件。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。2.社会主义改造是工业化不可缺少的条件和手段。只有加快对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，才能。适应国家社会主义工业化建设的要求，发展农业和提高整个社会生产力。因此,党在过渡时期总路线是一条社会主义建设和社会主义改造同时并举的路线，体现了社会主义工业化和社会主义改造的。济基础，建立我国的社会主义制度。过渡时期总路线反映了中国人民要求走社会主义道路，迅速发展国民经济，摆脱贫困，实现中华民族伟大复兴的强烈。主义向社会主义转变的历史必然。国家的社会主义工业化是实现中华民族伟大复兴的物质基础和先决条件。第二节 社会主义改造的道路及其历史经验。一、社会主义改造的道路。（一）对农业、手工业的社会主义改造。社会主义改造之前，我国的农业基本处于分散的个体经济状态，土地改革完成以后，个体的小农成为了农村经济的主。对农业、手工业的社会主义改造，是通过互助合作化的途径，把个体的农业和手工业变为社会主义的合作经济，把个体农民。生产资料所有制和个体手工业生产资料所有制，逐步改造为社会主义集体所有制。毛泽东根据马克思列宁主义关于合作化的《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。国特点的农业、手工业的社会主义改造的理论、路线、方针和政策，找到了中国农业和手工业合作化的道路。采取了由低级到高级的逐步过渡形式，即临时互助组和长年互助组(社会主义。萌芽性质)——初级农业生产合作社(半社会主义性质)——高级农业生产合作社(半社会主义性质)。起来，从而有计划有步骤地引导农民走向社会主义。第一步是组织带有社会主义萌芽性质的农业生产互助组。第二步是组织半社会主义性质的初级农业生产合作社。于初级社在土地和其他生产资料私有的基础上实行按劳分配，并有了一定的集体财产，因而具有半社会主义性质。第三步是组织具有完全社会主义性质的高级农业生产合作社。而具有完全的社会主义性质。在对手工业社会主义改造的步骤上，党采取了类似于农业合作化的方式，即由小到大、由低级到高级，逐步改变手工。从组织形式来看，首先建立带有社会主义因素的手工业生产小组，它是个体手工业者通过向国营商业。第二步，过渡到半社会主义性质的供销合作社，这是由许多个体手。还是被限制在流通领域以内，是对手工业者进行社会主义改造的过渡形式。第三步，发展到主要生产资料归集体所有的社会《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（二）对资本主义工商业的社会主义改造。取和平赎买的方式，逐步实行对资本主义工商业的社会主义改造。——建立了人民民主专政的国家政权和社会主义国营经济。级造反，而强大的社会主义国营经济使民族资产阶级在政治上和经济上都陷入孤立地位，不得不接受社会主义改造。——有利于发挥民族资产阶级以及与之有联系的知识分子的知识和才能，为社会主义建设服务。二、社会主义改造的历史经验 20 世纪中叶，在中国社会主义改造的伟大实践中，以毛泽东为代表的中国共产党人创。造性地将马克思关于社会主义革命的原理运用于中国社会主义革命的实践，形成了一条具有鲜明中国特色的社会主义改造道。他们在实践中探索和总结出来的关于社会主义改造的理论原则和主要经验，是构成毛泽东思想科学体系的重要内容之一。（一）以和平的方法进行社会主义改造。个体农业是小农经济，不适应社会主义。建设的需要，必须要将其改造成为社会主义的集体经济，但是，农民是劳动人民的一部份，因此，在改造的方式上，决不能《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。剥夺资产阶级的生产资料归全社会所有是社会主义革命的任务，但是剥夺的方式可以是暴力的，也可以是和平的，要。私有制不是无偿地、而是有偿地转变为社会主义公有制的。邓小平指出：“我国资本主义工商业社会主义改造的胜利完成，是我国和世界社会主。（二）以积极引导、逐步过渡的方式推进社会主义改造。对农业的社会主义改造，党的指导方针是“积极发展，稳步前进”。对手工业进行社会主义改造，指导方针是“积极领导，稳步前进”，在组织形式上，是由手工业生产小组，手工业供。对资本主义工商业的社会主义改造的逐步过渡：第一步是把私人资本主义企业转变为国家资本主义企业，第二步再由。国家资本主义企业转变为社会主义企业，在转变中采取了由初级形式的国家资本主义到高级形式的国家资本主义逐步过渡。（三）社会主义改造与社会主义建设同时并举。过渡时期的总路线确立了社会主义工业化与社会主义改造同时并举的方针，并确定以重工业为重点进行工业化建设的。党的指导思想是：社会主义工业化是主体，三大改造是两翼。社会主义改造是围绕着社会主义工业化建设这个中心任。务进行的，力求使之与经济发展的要求相适应，以促进社会主义工业化的进程，而不允许对生产力造成破坏。出的社会主义改造与社会主义工业化同时并举的方针，是代表了当时中国社会先进生产力发展的要求的。现在不但正在进行关于社会制度方面的由私有制到公有制的革命，而且正在进行技术方面的由手工业生产到大规模现代化机《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。中心的，由限额以上的 694 个项目组成的工业建设，为社会主义工业化奠定初步的基础。经过“一五”计划的大规模建设，我国以重工业为重点的社会主义工业化。在把个体农业和个体手工业改造成为社会主义集体经济的同时，把个体农民和个体手工业者由小生产者改造成为社会。在把私人资本主义工商业改造成为社会主义国营经济的同时，把资本家由剥削者改造成为自食其力的社会主义劳动者。我国的社会主义改造，不仅对所有制的改造是成功的，对人的改造也是成功的。国农民和手工业者改造成为了社会主义的劳动者，我们还把过去作为剥削者的资本家也改造成为了拥护社会主义和建设社会。(五)社会主义改造在指导思想上始终围绕发展生产力这个中心。我们对资本主义工商业的社会主义改造采取“和平赎买”的政策，其目的就是充分利用民族资产阶级的历史遗产，保。护好这部分生产力，并将它改造成社会主义的生产力。1956 年 1 月，毛泽东在最高国务会议上的讲话中指出：社会主义革命的目的是为了解放生产力，农业和手工业由个体。的所有制变为社会主义的集体所有制，私营工商业由资本主义所有制变为社会主义所有制，必然使生产力大大地得到解放，。义工商业进行社会主义改造，是为了确立社会主义生产关系，并在这种经济基础上进一步健全社会主义上层建筑，以继续解。通过社会主义改造确立社会主义的生产关系，根本的目的是要解放和发展生产力。紧紧围绕解放和发展生产力这个中心，是我国社会主义改造最根本的一条经验。三、社会主义改造的巨大成就及其伟大意义。（一）中国社会主义改造的巨大成就 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。社会主义改造。同时，全国手工业者的 91.7%参加了手工业合作社，基本上在全国范围内完成了个体手工业的社会主义改造。创造性地开辟了一条适合中国特点的社会主义改造的道路。一点：在公有制经济占主体地位的社会主义中国，尽管其间，我们经受过较多的曲折，但总体说来，其经济文化事业的发展。这充分表明，我国的社会主义改造是成功的，从总体上说，代表了先进生。（二）社会主义改造的伟大意义。社会主义改造的基本完成，使得中国社会的经济结构、政治制度、阶级关系以及社会主要矛盾均发生了深刻变化。志着社会主义制度在中国的初步确立。中国社会开始进入到社会主义初级阶段。江泽民高度评价社会主义改造说：我们建立了社会主义制度，实现了中国历史上最广泛最深刻的社会变革。性地实现了由新民主主义到社会主义的转变，全面确立了社会主义的基本制度，使占世界人口四分之一的东方大国进入了社。这是中国社会变革和历史进步的巨大飞跃，也极大地支持和推进了世界社会主义事业。3、毛泽东：《社会主义革命的目的是解放生产力》。3、如何理解社会主义工业化与生产资料私有制改造的关系。4、中国社会主义改造的主要经验对于我们今天正在进行的中国特色社会主义建设伟大事业有怎样的启示。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第五章 社会主义的本质和根本任务。通过教学，使学生深刻理解社会主义首要的基本理论问题，全面把握社会主义本质理论，正确认识社会主义的根本任。1、社会主义的本质和社会主义基本特征的理解。1、邓小平为什么把解放生产力，发展生产力作为社会主义的本质特征之一。第一节 社会主义的本质。一、建设有中国特色的社会主义首要的基本理论问题（补充）。（一）“什么是社会主义，怎样建设社会主义”是建设有中国特色社会主义的首要的基本理论问题。第一、这是任何国家进行社会主义建设都必须首先作出回答的问题。1、马克思和恩格斯预见的未来社会主义社会特征。社会主义社会是以生产力的高度发展为物质前提的。社会主义社会的生产资料由社会占有。社会主义社会有计划的组。社会主义社会实行按劳分配的原则。社会主义社会人们将获得自由全面的发展。2、列宁继承和发展马克思主义对社会主义社会作出的论断。社会主义社会是“苏维埃政权加全国电气化”。社会主义社会实行生产资料公有制和按劳分配。社会主义社会是无产。3、斯大林对社会主义社会的思想。社会主义社会生产资料公有制。社会主义社会实行按劳分配的个人消费品原则。社会主义社会实行计划经济。社会主《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。4、毛泽东对什么是社会主义社会的探索。社会主义经济基础最根本的特征是生产资料公有制。探索社会主义建。在理论上，由于历史条件和认识水平的限制，马恩列斯毛都没有对社会主义的本质作过系统的论证和科学的概括。第三、这是社会主义实践迫切需要解决的问题。在实践上，东欧等社会主义国家按照苏联的模式进行社会主义实践遭致失败。社会主义在苏联、东欧的实践并最终走向失败，最根本的原因就在于没有搞清楚“什么是社会主义，怎能样建设社会。我国社会主义在改革开放前所经历的曲折和失败、改革开放以来在前进中遇到的疑虑和困惑，归根结底也在于对“什。么是社会主义，怎能样建设社会主义”这一基本的问题没有搞清楚。（二）为什么未搞清“什么是社会主义，怎样建设社会主义”。邓小平多次讲到，我们过去对什么叫社会主义，怎样建设社会主义的认识“不是完全清醒的”，“并没有完全搞清楚”，。第一，在一个长时期内，我们的社会主义观念中存在着严重的把马克思的社会主义理论教条化的倾向，没有搞清楚如。第二，我们曾经把苏联模式神圣化，照抄照搬苏联建设社会主义的方法及其相应的社会主义观念。其实，“社会主义。其后，虽然探索过适合中国国情的社会主义建设道路，但由于“左”的错误的发展，这种探索很快就中断了。这表明，如何认识和突破苏联模式，如何建设切合当代中国实际的社会主义，我。第三，由于我们长期把苏联模式作为社会主义的唯一模式，从而把这一模式的种种具体作法当作社会主义的本质属性，。附加在社会主义之上，从而导致对究竟什么是社会主义的认识不清楚。邓小平在领导中国人民改革开放、进行社会主义现代化建设的过程中，反复提出、不断思考“什么是社会主义，怎样。建设社会主义”这一基本理论问题。早在 1980 年，邓小平就提出：“什么叫社会主义这个问题也要解放思想”， “要充。分研究如何搞社会主义建设的问题”。1984 年经济体制改革全面展开后，邓小平更加鲜明地、突出地提出这个首要的基《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。他说：“我们建立的社会主义制度是个好制度，必须坚持。我们马克思主义者过去闹革命，就是为社会主义、。现在我们搞经济改革，仍然要坚持社会主义道路，坚持共产主义的远大理想，年轻一代尤其要懂。但问题是什么是社会主义，如何建设社会义。问题是要把什么叫社会主义搞清楚，把怎样建设和发展社会主义搞清楚。会主义，怎样建设社会主义”作为一条最根本的经验教训。邓小平反复提出一定要把什么是社会主义和怎样建设社会主义的问题搞清楚，一方面，是为了坚持马列主义、毛泽东。思想，坚持社会主义的发展方向。另一方面，又是为了适应时代和实践的发展，进一步认清社会主义的本质，把马克思主义。社会主义推向前进，即在坚持社会主义的基础上，在实践中对马克思主义和社会主义理论进行发展和创新，使之能够回答和。二、社会主义的本质。（一）社会主义本质论提出的背景。第一、东欧剧变、苏联解体，国际社会主义运动在实践中遭受的种种曲折，是本质论提出的时代（国际）背景。第二、我国社会主义建设中遭受的种种困难和多多曲折以及在此基础上对社会主义历史命运的反思，为本质论的提出。第三、改革开放为我们重新认识社会主义提供了历史契机。“贫穷不是社会主义，发展太慢也不是社会主义”。“平均主义不是社会主义，两极分化也不是社会主义”。经济不等于社会主义，市场经济不等于资本主义”。（二）社会主义本质的提出。十一届三中全会以后，邓小平在总结社会主义建设经验教训的基础上，在改革开放的实践中，在深入思考什么是社会。主义和怎样建设社会主义的过程中，对社会主义本质的认识逐步深化。从 1980 年邓小平提出“社会主义的本质”，到 1992。年南方谈话对社会主义本质作出明确的概括，中间历时 12 年。1980 年 5 月，邓小平首次提出“社会主义的本质”这一概念：。“社会主义是一个很好的名词，但是如果搞不好，不能正确理解，不能采取正确的政策，那就体现不出社会主义的本质。（P82）“根据我们自己的经验，讲社会主义，首先就要使生产力发展，这是主要的。只有这样，才能表明社会主义的优越。社会主义经济政策到底对不对，归根到底要看生产力是否发展，人民收入是否增加。” 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。1992 年，邓小平在南巡讲话中对社会主义的本质进行了完整表述：“解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极。（三）社会主义本质论的特点：。邓小平关于社会主义本质的科学概括，具有以下几个显著特点。第一、从社会主义存在和发展的内在依据上揭示社会主义本质。社会主义存在和发展的内在依据，就是社会主义的优越性。模式以及受“左”倾错误的影响，长期离开生产力的发展和人民生活的改善，抽象地空洞地谈论社会主义的优越性。三中全会以后，邓小平以实践作为检验真理的标准，在改革的实践中去检验原有的认识，不是抽象地空洞地谈论社会主义的。原则，而是从社会主义存在和发展的内在依据上揭示社会主义本质。在改革之初，邓小平就提出，讲社会主义就必须把发展。在改革初步展开时，他又把这两大实际目标概括为社会主义的。在改革深入之时，他又进一步提出了社会主义本质论断。消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕”作为一个整体，就是社会主义优越性的集中体现，也是社会主义能够存在和。发展的内在依据，成为邓小平社会主义观中最高层次的核心内容。过去我们脱离生产力抽象地谈论社会主义，在实践中犯了种种空想的错误。社会主义本质的概括则突出了生产力基础地位，强调社会主义的首要任务是解放和发展生产力。在社会主义条件下，社会的。社会主义生产关系和上层建筑中仍然存在着不适应生产力。邓小平指出：“过去，只讲在社会主义条件下发展生产力，没有讲还。社会主义制度的巩固和发展，社会主义国家的稳定强盛和人民的富裕。幸福，社会主义最终战胜资本主义，这一切都必须建立在社会生产力不断解放和高度发展的基础上，这就决定了社会主义的。邓小平把解放生产力和发展生产力纳入社会主义本质之中，破除了脱离生产力来谈论社会主。义的历史唯心主义，奠定了社会主义最根本的任务就是发展生产力的理论基石，既符合社会主义制度的客观实际，又显示了。社会主义的优越性。第三、强调社会主义的根本目标是消灭剥削，消除两极分化，最终实现共同富裕。到共同富裕，是社会主义的价值目标，也是社会主义和资本主义的本质区别。社会主义与资本主义不同的特点就是共同富裕。消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕，只有社会主义才能做到。人们对社会财富的占有过于悬《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。殊，致使贫困的一极无法承受起而反抗，就会导致社会危机以致社会动乱，在社会主义条件下发生这类事情，就会使社会整。邓小平明确指出：“共同致富，我们从改革一开始就讲，将来总有一天要成为中心课题??社会主义最大。的优越性就是共同富裕，这是体现社会主义本质的一个东西。” “社会主义的目的就是要全国人民共同富裕”， 走。在社会主义发展的各个阶段上，只要是历史地、最大限度地、尽可能地体现了共同富裕的原则，那就是体现了社会。第四、在动态中描述社会主义的本质。” 过去我们讲社会主义，往往是从静态中，用僵硬的定义，概括。出一个僵硬社会主义概念。而邓小平在谈社会主义的时候，并没有把它限定在僵死的定义中，而是用了一系列动词：“解放”、。“发展”、“消灭”、“消除”、“达到”，对社会主义本质进行动态的表述。社会主义是一个过程，社会主义的本质也有。过程中，来阐明社会主义本质的。三、社会主义的本质论提出的意义。邓小平关于社会主义本质的概括，是探索建设有中国特色社会主义的最重大的理论成果之一，具有十分重大的理论意。第一、社会主义本质的新概括把对社会主义的认识提高到新的科学水平。——突出地强调“解放生产力，发展生产力”，纠正了过去忽视生产力发展的错误观念，明确了社会主义基本制度建。——突出地强调了“消灭剥削、消除两极分化”，是社会主义生产关系性质的体现，是实行公有制和按劳分配的必然。——突出了社会主义要最终达到共同富裕，是社会主义优越性的体现。社会主义本质论，既包括了社会主义社会的生产力问题，又包括了生产关系问题，同时以包括了社会主义要最终达到。的目标，体现了生产力与生产关系的统一，社会主义发展过程和最终目标的统一。第二、邓小平关于社会主义本质的新概括坚持和发展了马克思主义科学社会主义理论。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。马克思、恩格斯创立了科学社会主义理论，但由于客观历史条件的限制，他们对未来社会本质特征的论述，只能是预。科学社会主义在其发展的过程中，由于时代条件的变化和各国国情的不同，对“什么是社会主义，怎样建设社会。正如邓小平所说：“多年来，存在一个对马克思主义、社会主义的理解问题。” 邓小平关于社会主义本质的论断，既坚持了科学社会主义的基本原理，又是对马克思主义、。第三、邓小平关于社会主义本质的新概括奠定了邓小平理论的科学基石。“什么是社会主义，怎样建设社会主义”，。是建设有中国特色社会主义的首要的基本理论问题，而搞清楚什么是社会主义又是解决怎样建设社会主义的基础。社会主义。本质论，抓住了什么是社会主义这一问题的关键，从而科学地回答了什么是社会主义的问题，奠定了邓小平理论的科学基石。正是以社会主义本质论为基础，邓小平理论科学地阐明了中国社会主义的发展道路、发展阶段、根本任务、发展动力、外部。第四、邓小平关于社会主义本质的概括，体现了人民利益和时代要求，纠正和澄清了长期以来人们对社会主义的种种。错误认识和模糊观念，深化了对科学社会主义的认识，为我们真正搞清楚什么是社会主义，怎能样建设社会主义并在实践中。创造出充满活力的社会主义奠定了科学的思想基础。邓小平社会主义本质论提出以前，人们没有在社会主义特征之上提出一个社会主义本质来作为社会主义的基本范畴，。对社会主义的认识因而往往停留在或偏重于公有制、按劳分配、计划经济等层面上，并且把这些当作社会主义内在的根本属。性，忽视了解放、发展生产力与共同富裕这两个本应是社会主义本质的东西。因而并未把握社会主义的本质。人们对社会主义的认识有所前进，但并没有从根本上解决什么是社会主义本质的问题，因而，改革每前进一步，都会遇到姓。邓小平关于社会主义本质的概括，体现了人民利益和时代要求，纠正和澄清了长期以来人们对社会。主义的种种错误认识和模糊观念，深化了对科学社会主义的认识。第二节 社会主义的根本任务。一、社会主义的根本任务是发展生产力。党的十一届三中全会以后，邓小平反复强调社会主义的根本任务是发展生产力，江泽民也一再重申社会主义的根本任。那么，为什么说社会主义的根本任务是发展生产力呢。生产力的是否《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。科学社会主义之所以是科学，就因为它所奋斗的一切归根到底都是为了解放和发展生产力。科学社会主义区别于空想。社会主义的最大特征，就在于它把社会主义的产生和发展牢牢地建立在生产力发展要求的基础上，而不是求助于永恒的正义、。“社会主义革命的目的是为了解放生产力。“所谓社会主义生产关系比较旧时代生产关系更能够适合生产力发展的性质，就是指能够容许生产力以旧时代所没。“我们是社会主义国家，社会主义制度优越性的根本表现，就是能够允许社会生产力以旧社会所没有的速度迅速。“社会主义的优越性归要到底要体现在它的生产力比资本主义发展得更快一些、更高一些，并且在发展生产力的《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（二）发展生产力是社会主义的内在要求。社会主义面临的任务很多，把发展生产力作为压倒一切的根本任务，这是社。高度发达的生产力和比资本主义更高的劳动生产率，是社会主义发展的必然要求和最终结果。和发展生产力作为社会主义的本质范畴，其实现方式和目的都不同于资本主义制度。社会主义是在公有制为主体的基础上来。（三）发展生产力是解决社会主义初级阶段主要矛盾的要求。在整个社会主义初级阶段，贯穿着的一个主要矛盾就是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。巩固和发展社会主义制度。（四）发展生产力是社会主义制度优越性的体现。社会主义在同资本主义的较量中，能否不断地巩固和发展自己，关键是能否体现其优越性。社会主义相对于资本主义。具有的优越性，集中体现在两个方面：一是它能使社会生产以资本主义所没有的速度持续发展，即社会主义的生产力比资本。出，我们不要资本主义，但是，我们也不要贫穷的社会主义，我们要发达的、生产力发展的、使国家富强的社会主义。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。1978 年邓小平指出：“我们是社会主义国家，社会主义制度优越性的根本表现，就是能够允许社会生产力以旧社会所。定能拿今后的大量事实来证明，社会主义制度优于资本主义制度。”“社会主义的优越性归要到底要体现在它的生产力比资本主义发展得更快一些、更高一些，并且在发展生产力的。社会主义优越性的直接体现。因此，社会主义必须把发展生产力作为根本任务，逐步消灭贫穷，不断提高人民的生活水平，。通过更快、更好地发展生产力来展示社会主义制度的优越性。社会主义是共产主义的低级阶段，只有通过社。要实现共产主义，一定要完成社会主义阶段的任务。社会主义的任务很多，但根本一条就是发展。义之前，必须经过一个为共产主义准备物质基础的阶段，这个阶段就是社会主义阶段，它的最根本的任务就是发展生产力。党的十五大报告明确指出：“社会主义的根本任务是发展生产力。在社会主义初级阶段，尤其要把集中力量发展社会生产力。总之，社会主义在同资本主义的较量中，当生产力得到迅速发展，社会主义的优越性比较充分地体现出来时，社会主。当着生产力的发展长时期处于缓慢状态时，社会主义制度就谈不上巩固和发展，甚至会被和平演变。社会主义作为高于资本主义的社会，它需要不断解决其自身的矛盾，实现其本质，巩固其制度，充分展示其优越性。只有如此，社会主义才能完成历史所赋予它的神圣使命。社会主义初级阶段的中国，无论从基本国情、现实的生产力发展状况，还是从当代世界资本主义国家的发展及国际形。（一）我国社会主义历史前提和时代特点，决定了必须把发展生产力，实现社会主义现代化作为全部工作的中心。我国是在半殖民地半封建社会的基础上，经过新民主主义革命进而过渡到社会主义社会的，这使得我国的生产力水平。而在我国建设社会主义的过程中，面临的时代特点又决定我们必须接受双重的历史性挑战，。即一方面要面对由 18 世纪中叶到 20 世纪中叶这二百年间资本主义国家所完成的传统的产业革命的挑战，另一方面又要面对《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。我国的经济技术水平，不仅社会主义制度的优越性不能显示出来，而且在世界上也将没有我们应有的地位。（二）社会主义初级阶段各种社会矛盾的解决，有赖于生产力的发展。我国正处于社会主义初级阶段，这一阶段的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾，。这个矛盾贯穿我国社会主义初级阶段的整个过程和社会生活的各个方面。同时，由于历史和现实的原因，在社会主义初级阶段，我国经济、政治、文。（三）建设社会主义的民主政治和精神文明，也必须大力发展生产力。社会主义民主政治建设和社会主义精神文明建设，是不能脱离社会的物质基础自行发展的，需要有一系列物质条件作。我国社会主义初级阶段，由于经济还比较落后，适应社会主义需要的高度民主和高度文明还不可能很快地建立起来。我国的社会主义民主政治还很不完善，社会主义精神文明还不够发达。高社会生产力水平的基础上，促进社会主义民主政治和精神文明建设的发展。离开了发展，再壮观的社会主义大厦也不过是海市蜃楼。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第一、它符合马克思主义的基本原理，是巩固和发展社会主义制度的必然要求。第二、它是对社会主义实践经验教训的深刻总结。（二）把发展作为执政兴国的第一要务是社会主义本质的要求。强调社会主义的根本任务是发展生产力，发展是硬道理，发展是执政兴国的第一要务，要求具体落实在行动上。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。现社会主义现代化宏伟目标的必由之路。方针和政策，特别是制定了“一个中心，两个基本点”的社会主义初级阶段的基本路线。（四）立足于我国社会主义初级阶段的基本国情，坚持社会主义的基本经济制度和政治制度，不断完善社会主义的生。发展生产力，必须从中国的国情出发，从社会主义社会初级阶段的实际出发。我们在打开国门参与国际竞争的过程中，既要从我们民《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。我国的基本经济制度是基本适合社会主义社会先进生产力的发展要求的，我国的基本政治制度是基本适合社会主。始终坚持社会主义基本制度和有中国特色的社会主义道路，是发展中国先。同时，也要看到，在社会主义社会的前进过程中，还。想，对于我们解放思想，深化改革，促进建设有中国特色社会主义的事业，具有重要的指导意义。1、如何正确理解社会主义的本质。2、为什么社会主义社会的根本任务是发展生产力。第六章 社会主义初级阶段理论。1、通过教学，使学生深刻理解中国最大的实际是现在处于并将长期处于社会主义初级阶段，我们现在所建设的是初级。阶段的社会主义。2、通过教学，要求学生掌握初级阶段理论和党的基本路线，掌握社会主义初级阶段的基本纲领和基本经验。社会主义初级阶段理论和党的基本路线。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。1、社会主义初级阶段的内涵。4、如何正确认识党的最高纲领和社会主义初级阶段基本纲领的关系。第一节 社会主义初级阶段是我国最大的实际。一、社会主义初级阶段理论的形成和发展。（一）经典作家关于社会主义社会发展阶段的论述。3、毛泽东在读苏联《政治经济学教科书》时提出，“社会主义这个阶段，又可能分为两个阶段，第一阶段是不发达的。社会主义，第二阶段是比较发达的社会主义。（二）社会主义初级阶段理论的形成和发展。第一、十一届三中全会以后，我们党对我国社会主义所处阶段进行了再认识。第二、社会主义初级阶段理论的形成。1981 年 6 月，十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，正式提出了我们的社会主义制度还。1982 年 9 月，党的十二大着重从物质文明还不发达和加强精神文明建设的迫切需要两方面来加强对社会主义初级阶段。的认识，再次提出中国还处于社会主义初级阶段，并把物质文明不发达作为社会主义初级阶段的基本特征。社会主义初级阶段的认识进一步深化了。1984 年 10 月，党的十二届三中全会通过的《关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》，在社会主义发展阶段的认。识上更进了一步，分析了社会主义初级阶段的经济结构和精神文明的特点。1987 年 10 月，党的十三大报告以社会主义初级阶段理论作为报告立论的基础，比较系统地阐述了社会主义初级阶段。1997 年 9 月，党的十五大指出中国最大的实际就是“中国正处在并将长期处于社会主义初级阶段”，对党在社会主义《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。2001 年，在建党 80 周年之际，江泽民指出：“社会主义初级阶段，是整个建设有中国特色社会主义的很长历史过程。”首次把社会主义初级阶段放在建设中国特色社会主义的这个历史过程中来定位。二、社会主义初级阶段的涵义及其基本特征。（一）社会主义初级阶段的内涵。社会主义初级阶段包括两层含义：一是我国已经是社会主义社会。我们必须坚持而不能离开社会主义。第一、社会主义初级阶段，不是泛指任何国家进入社会主义都会经历的起始阶段，而是特指我国在生产力落后、商品。经济不发达条件下建设社会主义必然要经历的特定阶段。第二、社会主义初级阶段的社会性质是社会主义，它不同于资本主义，也不同于我国五种经济成分并存的新民主主义。其根本区别在于社会主义公有制经济是否成为社会经济的主体，从而整个社会生活是否牢牢建立在社会主义的经济基。第三、社会主义初级阶段是一个长期的历史过程。从 1956 年生产资料私有制的社会主义改造基本完成，到 21 世纪中。叶基本实现社会主义现代化，至少需要 100 年时间。（二）社会主义初级阶段的基本特征。党的十五大报告从几个方面对社会主义初级阶段的基本特征作了全面的概述，即：。第一、社会主义初级阶段，是逐步摆脱不发达状态，基本实现社会主义现代化的历史阶段。第七、是通过改革和探索，建立和完善充满活力的社会主义市场经济体制、社会主义民主政治体制和其他方面体制的。第八、是广大人民群众牢固树立建设有中国特色社会主义共同理想，自强不息，锐意进取，艰苦奋斗，勤俭建国，在。第九、是逐步缩小同世界先进水平的差距，在社会主义基础上实现中华民族伟大复兴的历史阶段。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。三、社会主义初级阶段的主要矛盾。（一）我党对社会主义初级阶段主要矛盾认识的曲折历程。1956 年 9 月，党的八大及时地科学地分析了社会主义初级阶段的主要矛盾，认为生产资料私有制的社会主义改造完成。出，在社会主义改造基本完成以后，我们所要解决的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。（二）社会主义初级阶段的主要矛盾。四、社会主义初级阶段理论的历史意义。（一）丰富和发展了马克思主义科学社会主义理论。（三）是我们党反对社会主义建设时期“左”的和“右”的错误倾向的强大思想武器。第二节 党在社会主义初级阶段的基本路线。一、党在社会主义初级阶段基本路线的主要内容。1987 年 10 月，党的十三大明确提出社会主义初级阶段的基本路线，即：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中。心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家。社会主义初级阶段的基本路线明确规定了我们党在初级阶段的奋斗目标、中心任务以及为了实现这个中心任务必须坚。（一）建设富强、民主、文明的社会主义现代化国家是基本路线规定的党在初级阶段的奋斗目标。（三）社会主义建设的领导力量和依靠力量。（四）实现社会主义初级阶段奋斗目标的根本立足点。坚持以经济建设为中心是社会主义本质的要求。是由社会主义初级阶段的主要矛盾决定的。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第一、必须坚持四项基本原则：必须坚持社会主义道路。改革是社会主义制度的自我完善和发展。改革的对象是阻碍生产力发展和社会主义制度优越性发挥的各种具体制度和。改革的原则是必须坚持社会主义方向。实行对外开放，有利于资源在世界范围内的优化配置，保证我国社会主义市场经济的。实行对外开放，有利于按国际市场惯例来发展社会主义市场经济。坚持社会主义精神文明建设，抵制资本主义生。第三节 社会主义初级阶段的基本纲领。一、社会主义初级阶段基本纲领。党的十五大，把党在社会主义初级阶段的基本路线在经济、政治、文化三个方面具体化为建设有中国特色社会主义的。经济、政治和文化的基本目标和基本政策，从而形成了党在社会主义初级阶段的基本纲领。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（一）中国特色社会主义的经济。中国特色社会主义的经济就是在社会主义市场经济条件下发展市场经济，不断解放和发展生产力。坚持和完善社会主义市场经济体制。坚持和完善社会主义初级阶段的分配制度。（二）中国特色社会主义的政治。坚持和完善有中国特色社会主义的政治。发展民主、健全法治、建设社会主义法制国家。（三）中国特色社会主义的文化。中国特色社会主义的文化就是以马克思主义为指导，以培育有理想、有道德、有文化、有纪律的公民为目标，发展面。向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化。中国特色社会主义的经济、政治、文化是有机统一的。它们共同构成了社会主义初级阶段的基本纲领。二、中国共产党的最高纲领和社会主义初级阶段基本纲领的关系。三、在整个社会主义初级阶段，必须坚持最低纲领与最高纲领的统一。第四节 社会主义初级阶段的发展战略。一、毛泽东的社会主义经济建设战略思想。1956 年 4 月，毛泽东发表了著名的《论十大关系》，提出要把国内外一切积极因素调动起来，为社会主义事业服务，。一系列符合中国实际的方针政策，并为后来我们党开辟建设中国特色社会主义的道路提供了宝贵的思想材料。（三）提出社会主义“四个现代化”的战略目标和“两步走”的战略步骤。1954 年 9 月，第一次全国人民代表大会第一次会议的开幕词中，毛泽东提出了“将我们现在这样一个经济上文化上落《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。会议上的讲话》中都提到了将我国建设成为一个具有“现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义国家。1960 年初，毛泽东读苏联《政治经济学》教科书社会主义部分和斯大林著《苏联社会主义经济问题》时，明确提出：“建设。社会主义，原来要求是工业现代化、农业现代化、科学现代化，现在要加上国防现代化。在实现社会主义现代化战略目标的时。间估计上，毛泽东根据我国的实际情况，多次阐述了社会主义建设的长期性问题，并提出了用 50 年到 100 年的时间，实现。我国社会主义初级阶段社会经济发展的战略目标，是到 21 世纪中叶基本实现现代化，把我国建设成为富强民主文明的。社会主义现代化国家。第一、2010 年前，实现 GNP 比 2000 年翻一番，人民的小康生活更加宽裕，形成比较完善的社会主义市场经济体制。第三、到 21 世纪中叶建国 100 周年时，基本实现现代化，建成富强、民主、文明的社会主义国家。“小康社会”是邓小平提出的一个概念，指的是我国社会主义现代化建设“三步走”战略中，第二步战略所要达到的。会主义经济、政治、文化全面发展的目标，既包括经济发展、人民生活水平的指标，也包括政治、文化、社会发展等各方面《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。阅读书目： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。我国社会主义社会为什么必须存在一个长期的社会主义初级阶段。3、如何正确认识党的最高纲领和社会主义初级阶段基本纲领的关系。第七章：中国社会主义改革和对外开放。通过教学，使学生深刻理解和把握邓小平关于社会主义改革理论的基本观点，了解当今中国社会主义改革实践的基本。怎样理解改革应坚持的社会主义原则和方针。怎样理解对外开放的社会主义原则和方针。改革开放理论是中国特色社会主义理论的重要组成部分，随着社会主义现代化建设实践不断丰富和发展。会主义制度的自我完善，邓小平理论阐述了社会主义改革的作用、性质和基本原则，“三个代表”继续论述了社会主义改革。的特点、内容和目标，推动社会主义改革取得重大成就。对外开放是我国一项长期的基本国策，邓小平理论阐述了对外开放《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第一节 改革是社会主义制度的自我完善和发展。有些人甚至错误的认为，社会主义基本制度建立后，在经济基础和上层建筑不存在缺陷，改革就是否。定社会主义，走资本主义道路。破口，阐述了社会主义改革的理论，推进了社会主义建设的发展。一、邓小平对社会主义改革理论的创新发展。改革是邓小平理论的重要成部分，也是我国进入社会主义现代化建设新的时期最鲜明的特征。会主义的改革理论，并创造性地提出了社会主义也要通过改革来解放和发展生产力，认为改革是社会主义现代化的必由之路，。提出了改革是中国的第二次革命，改革是社会主义制度的自我完善等重要观点。（一）改革是社会主义发展的动力，改革是为了解放生产力，发展生产力。通过改革社会主义制度下与生产。为阶级消灭后的社会主义社会，社会发展的动力是什么? 斯人林曾提出“道义上和政治的一致”是社会主义社会发展的动。力，一度全面否定社会主义社会还存在生产力与生产关系、经济基础与上层建筑的矛盾。毛泽东提出了社会主义社会的基本。矛盾仍然是生产关系和生产力、上层建筑筑经济基础之间的矛盾的著名论点，为正确认识社会主义社会的发展动力作出了重。但是，他认为社会主义改造完成后，生产力的“解放”已完成，今后主要是发展生产力。争作为社会主义社会发展的动力。邓小平肯定了毛泽东关于社会主义社会基本矛盾的观点，并进一步确认必须通过改革与生。他认为，当前社会主义基本矛盾的表现形式，就是发展生产力与落后的经济体制以及政治、科技、教。只有通过改革，建立起充满生机和活力的社会主义经济体制以及其他各种体制，才能促进生产力的发展。他补充说：“过去，只讲在社会主义条件下发展生产力，没有讲还要通过改革解放生产力，不。”邓小平依据社会主义建设的实践，提出了改革也是解放生产力，改。革也是社会主义社会发展动力的新的科学论断。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（二）改革是中国社会主义现代化的必由之路。中国命运的重要一招，如果现在再不实行改革，我们的现代化事业和社会主义事业就会被葬送。使本来应该生机盎然的社会主义建设在很大程度上失去了活力。充满生机和活力的社会主义新体制，以促进生产力的发展。持社会主义道路，不坚持改革求发展，就只有死路一条。中国共产党领导的新民主主义革命，是中国历史发展的必然，是中国社会主义现代化的前提。而现在中国共产党领导的改革，是中国共产党领导的第二次革命，它将把一个经济文化比较落后的社会主义中。国变成一个富强民主文明的现代化的社会主义中国。建立社会主义的基本制度，归根到底，是解放生产力和发展生产力。而改革也是为了在社会主义制度下更好更自觉地解放和。面创新，把原有高度集中的计划经济体制转变为充满生机与活力的社会主义市场经济体制。其三，从改革引起的重大变化来看，社会主义已经引起了经济生活、社会生活、思想观念等一系列重大变化。革命建立起新中国和社会主义基本制度，是影响世界历史进程的重大历史事件，也是中国社会最深刻最深远的社会变革。国的改革过程也是对经济社会生活和各种利益关系格局重新调整过程，改革的每一步，都会影响千家万户，同时还必然引起《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。后还必须指出这种革命不是传统意义上的革命，改革不是一个阶级推翻另一个阶级的政治革命，也决不是要改变社会主义的。总之，改革是社会主义制度的自我完善和发展。恩格斯指出：“所谓社会主义社会，也不是一种一成不变的东西，而应当和任何其他社会制度一样，把它看成是经。”社会主义社会也有一个从不成熟到成熟、不完善到完善的发展过程，这一过程是在社会主义基本矛。社会主义社会的基本矛盾是非对抗性的矛盾，它可以经过社会主义制度本身自觉地完善来不断解决，。即通过改革生产关系和上层建筑中不适应生产力发展的环节来促进生产力的发展，从而推动社会主义社会不断完善和发展。所以，从这个意义上说，改革是社会主义制度的自我完善。二、“三个代表”重要思想对社会主义改革理论的丰富和发展。以江泽民为代表的中国共产党领导集体在社会主义改革实践中丰富和发展了邓小平关于社会主义改革的理论，他们。总结出“抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定”的基本方针，反映了建设有中国特色社会主义的客观要求，。不仅是当前而且是今后一个时期全国工作的大局和必须遵循的社会主义现代化建设的基本方针。在我国社会主义现代化建设中，改革、发展、稳定三者是相互依存和相互促进的。维护和保持安定的社会政治局面对于社会主义改革尤其重要。由于国内在改革开放和发展社会主义市场经济过程。因此，在坚持《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（二）要全面把握社会主义改革的规律，善于用改革的办法来解决发展中的问题。改革的根本目的，就是要在各方面都形成与社会主义初级阶段基本国情相适应的比较成熟、比较定型的制度，使生。产关系适应生产力的发展，使上层建筑适应经济基础的发展，使中国特色社会主义充满生机和活力。中国特色社会主义是在改革。中国共产党要牢固树立社会主义改革和发展的基本观点和自觉性，要善于用。对外开放理论是中国特色社会主义理论的重要组成部。分，对外开放实践则是有中国特色社会主义建设的伟大创举。邓小平在阐明对外开放的必要性时，还提出了《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。发展对外贸易，以加快社会主义现代化建设。第三，是我国社会主义现代化建设的迫切需要。可以广泛吸收世界文明成果，发挥后发优势，在较高的技术基础上发展经济，尽快缩小与发达国家经《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。所以，坚持对外开放是建设有中国特色社会主义的一项长期的基本国策。（二）实行对外开放是充分发挥社会主义制度优越性的需要。要充分发挥社会主义制度优越性，就要大胆吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果。十一届三中全会以后，为了早日实现社会主义现代化目标，缩小和发达国家的差距，邓小平反复强调要学习资本主。任何一个民族、一个国家，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。”他还语重心长地说：“社会主义要赢得与资本主义相。我国社会主义建设时期还不长，在经济、科技等方面都比较落后。能迅速缩小同发达国家的差别，实现社会主义现代化。东西，如私营经济、外资经济等，只要符合“三个有利于”标准．也可以用来为社会主义服务。但是，社会主义。的力量大，而且会取得更大的发展，社会主义的比重将始终占优势。”只要我们坚持社会主义公有制经济的主体地位，掌握。强大的人民政权国家机器，实行社会主义政策，就不会改变中国的社会制度，不可能损害社会主义中国的主权，只会有助于。发展社会主义。他强调，必须坚持社会主义根本制度。“过去行之有效的东西，我们必须坚持，特别是根本制度，社会主义。制度，社会主义公有制，那是不能动摇的。有了打击经济犯罪活动这一手，对外开放、对内搞活经济就可以沿着正确的《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。”另一方面，我们要抓社会主义精神文明建设，加强政治思想教育，坚定人们的社会主义信念，增强人们识和抵制。第一、我国是独立的社会主义国家，必须维护国家的政治、经济的独立自主权利，决不允许别国干涉。第二、我国是拥有十几亿人口的社会主义大国，不能依靠别人，必须立足于依靠本国人民的力量。两者都是为了把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家。三、对外开放是全方位、多层次、宽领域的开放 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。区的经济得到迅猛发展，建立起开放型经济，初步形成社会主义市场经济体制。全国建立社会主义市场经济体制的进程。位，就是不论对资本主义国家还是社会主义国家，对发达国家还是发展中国家都实行开放政策：不仅在经济建设方面，而且。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。以加速我国社会主义建设。为此，必须扩大宣传，加强科学管理，提高服务质量，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。制体系及运行、监控机制，形成适应社会主义市场经济发展的、符合国际贸易规则的对外经济贸易机制。根据世贸组织和社会主义市场经济的要求，进一步完善有关法律法规，形成规范、公开的。“走出去”，积极发展对外投资，可以使企业直接融《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。1、如何全面认识社会主义社会的改革。第八章 中国特色社会主义经济。1、通过教学，使学生理解和掌握毛泽东的社会主义经济建设战略思想。3、通过教学，使学生正确认识社会主义初级阶段基本经济制度的涵义以及公有制与公有制实现形式的关系。1、毛泽东的社会主义经济建设战略思想。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。4、社会主义初级阶段的基本经济制度及其确立依据。1、邓小平关于社会主义市场经济理论的提出及其基本内涵。第一节 建立社会主义市场经济体制。一、社会主义市场经济理论的提出和基本内涵。（一）社会主义市场经济理论的提出。这样的理论认识，在实践上导致了原有社会主义经济具有两个显著的特点：一是在经济体制方面，建。尽管毛泽东已经意识到社会主义不能废除商品生产，并提出等价交换在社。第一，改革开放以前几十年的社会主义建设的经验和教训告。了改革开放实践中创造的新鲜经验和理论探索成果，提出了社会主义也可以实现市场经济的思想。于计划经济与市场经济的精辟论断，提出了社会主义市场经济理论，由此确立了我国经济体制改革的目标是建立社会主义市。（二）邓小平关于社会主义市场经济的基本内涵 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第一、计划经济和市场经济不是区分社会主义和资本主义的标志，它们不属于社会基本制度的范畴，而是资源配置的。不能把计划经济与社会主义划等号，也不能把市场经济与资本主义划等号。资本主义可以搞市场经济，社会主义。第二、社会主义实行市场经济是为了有效地发展社会生产力，社会主义与市场经济之间不存在根本的矛盾。社会主义搞市场经济更有利于解放和发展社会生产力。第三、计划和市场都是经济调节的手段，计划多一点还是市场多一点，不是社会主义与资本主义的本质区别。第四、市场经济作为资源配置的一种方式本身不具有制度属性，但是它与社会主义相结合而形成的经济体制则必须体。现社会主义基本制度的特征。二、社会主义市场经济体制的基本特征。（一）社会主义市场经济体制是社会主义基本制度与市场经济的结合，具有一般市场经济的共性：。（二）社会主义市场经济体制的制度特性：。三是在宏观调控上，社会主义国家能够把人民的当前利益与长远利益、局部利益与整体利益结合起来，更好发挥计划。三、社会主义市场经济体制的基本框架（补充）。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第二节 社会主义初级阶段的基本经济制度。一、社会主义初级阶段基本经济制度的确立。社会主义改造基本完成后的 20 年里，由于没有完全搞清楚什么是社会主义，对我国社会主义所处历史阶段缺乏科学认。的所有制结构不符合我国社会主义初级阶段生产力低水平、多层次、不平衡的状况。1997 年党的十五大报告第一次明确提出：“公有制为主体、多种所有制经济共同发展，是我国社会主义初级阶段的一。（二）确立社会主义初级阶段基本经济制度的依据。社会主义初级阶段基本经济制度的确立，是由我国社会主义性质和初级阶段国情决定的。第一，我国是社会主义国家，必须坚持公有制作为社会主义经济制度的基础。只有坚持公有制的主体地位，才能巩固和发展社会主义制度。特色的社会主义。第二，我们处在社会主义初级阶段，需要在公有制为主体的条件下发展多种所有制经济。同这种多样化的生产力状况相适应，我国社会主义初级阶段的所有制结构必然是多种所有制经济共同。第三，一切符合“三个有利于”的所有制形式都可以而且应该用来为社会主义服务。社会主义初级阶段的主要矛盾决。社会主义初级阶段的基本经济制度是一个有机结合的统一体。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。一方面，没有公有制经济，公有制经济不处于主体地位，社会主义就将丧失其自身的经济基础，就不能确保我国社会。的社会主义性质，就不能坚持社会主义方向和社会主义道路。社会主义现代化事业的发展。社会主义初级阶段基本经济制度的两个方面，就其经济性质来说是有区别的：。一方面，作为主体的公有制经济，是社会主义性质的经济成分，是社会主义经济制度的基础。另一方面，各种非公有制经济不属于社会主义性质的经济成分，但它们与作为主体的公有制经济相联系，并在社会主。从党的十一届三中全会提出要根据我国社会主义建设的具体实际，改革同生产力发展不相适应的生产关系和上层建筑，。并指出非公有制经济是社会主义经济的必要补充。再到党的十六大明确坚持和完善社会主义初级阶段的基本经济制度的两个“毫不动摇”和一个“统一”，反。映了我国基本经济制度的确立是一个不断创新的过程，是一个不断总结我国社会主义建设实践经验的过程。所谓集体经济，是指由部分劳动群众共同占有生产资料的一种社会主义公有制形式。集体所有制经济是社会主义公有制经济的重要组成部分，在我国国。在社会主义初级阶段所有制结构中，必须坚持以公有制为主体。这是由公有制的性质和它在国民经济中的地位和作用《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第二，公有制是社会主义制度的基本经济特征，是社会主义经济制度的经济基础。第三，公有制经济是社会主义国家进行宏观调控的主要物质基础。坚持和完善公有制为主体，是实现社会主义国家整。更重要的是实践证明它是中国社会主义现代化建设的保证。在社会主义市场经济条件下，公有制实现形式可以而且应该多样化。因此，党的十五大报告指出，在社会主义市场经济条件下，“公有制实现形式可以而且应当多样化。有利《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。跨行业、跨所有制和跨国经营的大企业集团，资本主义可以用，社会主义也可以用，不能笼统地说股份制是公有还是私有。建的，具有社会主义性质。在社会主义市场经济条件下，公有制经济实行股份制具有积极意义：第一，公有制企业通过发行股票，吸收外资。四、非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分。社会主义初级阶段的非公有制经济主要包括个体经济、私营经济、港澳台投资经济和外资经济。在社会主义市。另一方面，它是在社会主义公有制占主体的条件下产生和发展的，它的生产经营活动与公有制经。济有着密切的联系，并要在社会主义国家法律所规定的范围内进行。同时，它们的雇工是社会主义国家的主人，他们的基本。但是，这些企业是在社会主义国家的管理和调节下进行。生产和经营，同社会主义经济有着密切的联系。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。平在总结历史经验和科学分析中国社会主义发展阶段的基础上，明确提出要在公有制为主体的条件下发展非公有制经济，使。本经济制度，而且明确指出“非公有制经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分”。在社会主义初级阶段，在坚持以公有制经济为主体的前提下，发展非公有制经济，最根本的是由我国社会主义初级阶。段的低水平、多层次、不平衡的生产力发展状况决定的，同时也是发展社会主义市场经济以及缓解我国现代化建设中的各种。第一，非公有制经济的发展在构建社会主义市场经济微观主体方面有重要作用。第三节 社会主义初级阶段的分配制度。一、社会主义初级阶段的分配制度。（一）以按劳分配为主体，多种分配方式并存的分配制度是社会主义初级阶段的分配制度。社会主义初级阶段，我国个人收入分配必须坚持以按劳分配为主体，多种分配方式并存的个人收入分配制度。是由社会主义公有制的多种实现形式和多种经。是社会主义市场经济发展的必然结果。按劳分配是社会主义初级阶段分配方式的主体，而不是社会惟一的分配原则。等量劳动领取等量消费品的原则，还不《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。社会主义市场经济发展的必然要求，也是分配理论的重大突破。在社会主义初级阶段，实行一部分人、一部分地区先富起来的政策，允许在富裕的道路上存在先富与后富，存在富裕。这也是发展社会主义市场经济的必然结果。以确保发放、扩大覆盖、完善制度为重点 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。可以设想，在本世纪末达到小康水平的时候，就要突出地提出和解决这个问题，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。三、建设社会主义新农村。（三）新农村建设的基本方针 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。1、《社会主义也可以搞市场经济》，《邓小平文选》第二卷，人民出版社 1994 年版。3、十四届三中全会：《中共中央关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》，人民出版社 1993 年版。6、江泽民：《高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向 21 世纪》（五），人民出版社 19。97 年版 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。7、江泽民：《全面建设小康社会，开创中国特色社会主义事业的局面》（第三、四部分），人民出版社 2002 年版。1、试比较毛泽东的社会主义经济建设战略思想与邓小平关于我国社会经济发展战略。2、如何正确理解市场经济体制与社会主义基本经济制度的结合。5、在社会主义初级阶段，为什么要坚持按劳分配为主体、多种分配方式相结合的分配制度。6、如何理解走新型工业化道路、建设社会主义新农村、统筹区域发展的重大意义。第九章 建设中国特色社会主义政治。1、通过教学，使学生了解邓小平提出的“没有民主就没有社会主义，就没有社会主义现代化”这一著名论断的涵义和。2、通过教学，使学生明确什么是政治文明，了解建设社会主义政治文明的核心内容、政治文明与物质文明、精神文明。3、通过教学，使学生了解中国特色的社会主义政治制度。5、通过教学，使学生理解依法治国是党领导人民治理国家的基本方略，认识实行依法治国、建设社会主义法治国家的。1、建设社会主义政治文明的重大意义、核心内容及政治文明与物质文明、精神文明的关系。2、中国特色社会主义的政治制度。1、关于“社会主义民主政治具有强大的生命力”的理解。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第一节 社会主义民主政治和政治文明（补充）。一、社会主义民主政治。（二）社会主义民主政治是新型的民主政治。社会主义民主政治是建立在生产资料社会主义公有制基础上的新型的民主政治。能切实维护社会主义经济制度。（三）没有民主就没有社会主义，就没有社会主义现代化。人民民主是社会主义的本质要求和内在属性，建设社会主义民主政治是我国社会主义现代化建设的重要目标，社会主。义民主政治是社会主义物质文明和精神文明建设保证和支持。二、建设社会主义政治文明。（二）建设社会主义政治文明是社会主义现代化建设的重要目标。第一、社会主义社会是物质文明、政治文明、精神文明全面发展的社会。第二、建设社会主义政治文明是全面建设小康社会的重要目标。（三）推进社会主义政治文明建设必须遵循的基本方针 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的有机统一，是推进社会主义政治文明建设必须遵循的基本方针，也是我国。社会主义政治文明区别资本主义政治文明的本质特征。第二节 中国特色的社会主义政治制度。它在社会主义制度确立以后承担着保卫社会主义制度、领导和组织社会主。第一、它经历了新民主主义和社会主义两个阶段，担负着两种既有区别又有联系的历史任务。（三）我国的人民代表大会制度不同于西方的“三权分立”制度 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第三节 建设社会主义法治国家。管理经济文化事业，管理社会事务，保证国家各项工作都依法进行，逐步实现社会主义民主的制度化、法律化，使这种制度。内涵理解： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第三，是发展社会主义市场经济和扩大对外开放的客观需要。二、依法治国与社会主义法制建设。加强社会主义法制建设的基本要求。我国还处在社会主义初。依法治国要与以德治国相结合，也是建设中国特色社会主义经济、政治和文化的必然要求。（一）政治体制改革是完善我国社会主义制度的客观需要。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（三）政治体制改革是建立社会主义民主政治，实现依法治国的客观要求。（四）政治体制改革是建设有中国特色社会主义文化的客观要求。把党的领导、人民当家作主和依法治国有机地统一起来，按照民主化和法制化紧密结合的要求，建设社会主义民主政。治，健全社会主义制度。发展社会主义社会的生产力。扩大社会主义民主，调动广大人民的积极性，巩固和发展民主团结、。第二、加强社会主义法制建设。四、社会主义社会的民主、自由和人权。4、江泽民：《江泽民论有中国特色社会主义》（专题摘编）（第 13 、14 部分）中央文献出版社 2002 年 第 298-337。5 、中共中央宣传部：《“三个代表”重要思想学习提纲》（八、建设社会主义政治文明）学习出版社 2003 年版第 5。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。1、为什么说没有民主就没有社会主义，就没有社会主义的现代化。提出建设社会主义政治文明的重大意义是什么。第十章 建设中国特色社会主义文化。1、通过教学，使学生了解中国特色社会主义文化建设的战略地位、根本任务、指导方针和主要内容。2、通过教学，使学生了解并全面掌握社会主义的核心价值体系，在坚持马克思主义的基础上，树立中国特色社会主义。的共同理想、弘扬民族精神和时代精神、树立社会主义荣辱观。社会主义的核心价值体系教育。社会主义的核心价值体系教育。世界多极化、经济全球化的背景下和实行社会主义市场经济的条件下，面对各种思想文化相互交织、相互激荡的复杂局面，。我们如何建设中国特色社会主义文化，如何发展社会主义先进文化，如何建设和谐文化，为什么要建设社会主义核心价值体。系，如何加强思想道德建设和教育科学文化建设，这是我们在建设中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的历史进程中《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第一节 发展社会主义先进文化。中国特色社会主义先进文化，是指由中国共产党领导和推动的、代表中国先进文化方向的、有着中国特色和中华民。族个性的、面向现在化、面向世界、面向未来的科学的民族的大众的社会主义文化。这种当代特有的社会主义文化形态，从。文化结构上讲主要包含三个方面： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第一、社会主义的社会意识形态即马克思列宁主义，以及同中国实际相结合的理论成果，毛泽东思想、邓小平理论、。“三个代表”思想和科学发展观等，这是中国特色社会主义文化的核心。第二、社会主义的主旋律文化，即体现社会主义道德标准和精神文明成果的文化，江泽民曾把它概括为四个一切：一。切有利于发扬爱国主义、集体主义、社会主义的思想和精神。这是中国特色社会主义。这是中国特色社会主义文化重要的基础。这三部分构成了中国特色社会主义文化，也就是当今中国的先进文化。在改革开放的新时期，邓小平在领导中国特色社会主义道路的过程中，根据新的历史条件创造性的阐述了社会主义精。建设高度的社会主义精神文明。设和思想文化建设两个基本方面，深刻揭示了社会主义精神文明的本质。1986 年我们党 12 接 6 中全会通过了《中共中央关于社会主义。精神文明指导方针的决议》，随着形势的发展变化，党的十四届六中全会于 1996 年通过《中共中央关于社会主义精神文明。2001 年，中共中央印发了《公民道德建设实施纲要》，我们党形成了社会主义成熟的社会主义。特色社会主义不仅要发展经济政治，而且要大力发展社会主义文化事业，建设社会主义精神文明。色社会主义文化是综合国力的重要标志。中国特色社会主义文化就是以马克思主义为指导，以培育有理想、有道德、有文化、。有纪律的公民为根本任务，建设面向现在化、面向世界、面向未来的科学的民族的大众的社会主义文化。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。措推进文化体制改革，特别是提出了要牢牢把握体现社会主义先进文化前进方向，大力建设和谐文化。主义意识形态为核心，以构建社会主义核心价值体系为根本，以崇尚和谐、追求和谐为价值取向的思想文化。在当今条件下，建设和谐文化，也就是建设中国特色社会主义先进文化的更具。正如胡锦涛所指出，繁荣社会主义先进文化、和谐文化，为社会主义作出贡献，是我国现阶。（三）发展社会主义先进文化的重大意义。第一，建设中国特色社会主义文化是现代化建设的重要内容。社会主义社会是经济、政治、文化和社会的全面发展的社会，物质贫穷不是社会主义，没有民主不是社会主义，愚昧。无知、失去理想、精神贫乏不是社会主义。我们今天进行的社会主义现代化建设应当是两种生产力的全面进步。社会主义先进文化、社会主义精神文明在观念形态上反映社会主义物质文明和政治文明的基本特征，同时又对物。主义事业才能顺利前进，社会主义现代化建设的目标才能实现。第二，中国特色社会主义文化是凝聚和激励全国各族人民的重要力量，是综合国力的重要标志。认同和凝聚的能力，以维护社会的协调与稳定，这种认同和凝聚能《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。中国特色社会主义文化通过社会主义知识体系，价值观念、思。建设中国特色社会主义文化，发展社会主义先进文化，在提高民族。第三，中国特色社会主义文化为中国特色社会主义建设提供精神动力、智力支持和思想保证。会主义文化，发展社会主义先进文化。当前，科学技术已经成为第一生产力，人类开始步入知识经济的历史条件下，我国全面建设小康社会、实现社会主义现代化。我们进行的社会主义现代化建设的各项事业是相互协调和全面发展的事业，不但经济建设事业要。能够引导人们认同和接受社会主义基本经济制度和政治制度，以全面的辨证的发展的眼光看待发展中的社会。树立正确的世界观、人生观和价值观、坚定对社会主义的信念。二、中国特色社会主义文化建设的根本任务 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。建设中国特色社会主义文化即社会主义精神文明的根本任务，就是以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三。所以说促进人的全面发展是促进社会主义社会的本质要求。想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民，提高全体公民的素质，根本上促进人的全面发展，也是建设社会主义各项事。业包括文化建设在内所追求的根本目标，培养千千万万高素质的合格的社会主义事业接班人始终是关系我们党的事业成败的。出我们的教育方针是使受教育者在德育智育体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。培养社会主义接班人的重要标准，1957 年毛泽东到苏联访问，他在接近中国驻苏联留学生的时候曾经非常生情的说过这样。化生活，建设高度的社会主义精神文明。小平的这一概括是社会主义精神文明建设的一个重要里程碑，他从本质上揭示了社会。在推进中国特色社会主义建设的实践中，结合发展了的实际，江泽民指出：要着力提高全民族的思想道德素质和科学。培育适应社会主义现代化建设要求的一代又一代有。在知识经济迅速发展的 21 世纪，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。培育“四有”社会主义公民，是建设社会主义先进文化对公民素质提出的综合要求。这四个方面构成了培育社会主义社会公民的整体标准。把培育“四有”公民作为一以贯之的社会主义精神文明建设的根本目标。三、中国特色社会主义文化建设的基本方针。我们党在领导中国特色社会主义文化建设的过程中，积累了宝贵的经验，不断深化对文化发展规律的认识，形成了一。（一）坚持以马克思主义为指导，以为人们服务、为社会主义服务为方向。和国家的精神支柱，也是中国特色社会主义文化建设的根本，决定着我国文化事业的性质和方向。把握准确的方向，坚持为人民服务，为社会主义服务，把满足人民群众的精神文化需求作为文化建设的立足点和出发点。提下，我们应该承认，社会主义社会仍然存在这各种矛盾，文化上存在着各种不同的观点和学派。只有这样我们才能避免文化建设上的专制主义和自由主义这两种错误观点的出现，推动文化向着社会主义方向发展和繁荣。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。建设中国特色社会主义文化离不开源。使之成为有中国特色社会主义文化的有机组成部分。为一个持续前进的推进的过程，通过长期坚持不懈的努力，推进中国特色社会主义文化的繁荣和发展。第二节 建设社会主义核心价值体系。一、社会主义核心价值体系是建设和谐文化的根本。关于这个问题，我想重点从如何认识社会主义核心价值体系的科学内涵以及如何认识建设社会主义核心价值体系的重。（一）社会主义核心价值体系的科学内涵。党的十六届六中全会明确提出建设和谐社会、构建社会主义核心价值体系的主张。凝聚和统一社会各阶层、各利益群体思想的有力武器，是社会主义制度的精神之魂，是社会主义意识形态大厦的基石。些能够影响我们对一个事物、一种行为作出选择判断的，具有主导地位的，并形成一定逻辑体系的若干价值内涵的集合就构《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。社会主义财富属于人民，社会主义的致富是全民的共同致富。社会主义的原则第一是发展生产力，第二是共同致富。邓小平多次说过，我们的改革开放是社会主义的改革开放，我们必须始终坚持社会主义的价值目标，在改革中要坚持社会主。我们要实现工业、农业和国防、科技的现代化，但在四个现代化的前面，有社会主义四个。字，叫社会主义四个现代化。简略的说，那些最能够体现社会主义本质属性，最能够代表社会主义的发展方向，最能凝聚和统一社会主义多数成员。思想的价值观念体系，就构成了社会主义核心价值体系。概括起来，对当代社会中国发展具有决定意义的社会意识形态的基本内容，也就是社会主义核心价值体系的基本内容。是：马克思主义指导思想、中国特色社会主义共同理想、以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神、社。这四个方面的内容相互联系、相互贯通、相互促进，是一个有机统一的整体，都是社会主义意识形态最重要。的组成部分，是我们党领导人民在长期实践中形成的丰富思想文化成果中，是对社会主义核心价值体系深刻内涵的科学解释。第一、坚持马克思主义的指导地位，抓住了社会主义核心价值体系的灵魂。马克思主义的意识形态是社会主义核心价值体系中最基本最重要的原则和内容。无论是实现建设中国特色社会主义的。共同理想，还是培育和弘扬民族精神和时代精神，或是树立和饯行社会主义荣辱观，都是依据马克思主义的基本价值原则、。马克思主义意识形态是社会主义核心价值体系的灵魂。第二、树立共同理想，突出了社会主义核心价值体系的主题。我们坚持马克思主义的指导地位，树立和践行社会主义荣辱观，从根本上说，都是为了使全体人民树立社会主义的共。同理想，建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家的目标而奋斗。培育和弘扬民族精神和时代精神才具有现实的时代意义，社会主义荣辱观也才有所皈依。理想，突出了社会主义核心价值体系的主题，培育和弘扬民族精神和时代精神，体现了社会主义核心价值体系的精髓。民族文化底蕴和吸收人类文化文明成果基础上以实现中华民族伟大复兴为标志的共同理想，我们所倡导的社会主义荣辱观更。是既传承了中华民族传统美德又汲取了社会主义时代精华的价值原则。第三、培育和弘扬民族精神与时代精神，体现了社会主义核心价值体系的精髓。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。我们必须把培育和弘扬民族精神和时代精神贯穿于我们建设中国特色社会主义事业历史进程的始终，把由此激发的人。去实现建设中国特色社会主义的共同理想。精神体现了社会主义核心价值体系的精髓。第四、树立和践行社会主义荣辱观，明确了社会主义核心价值体系的基础。社会主义荣辱观既完整体现了中华悠久文明的美德精华、更充分体现了社会主义的时代精神，集中反应了马克思主义的。正确的世界观、人生观和价值观，为建设中国特色社会主义的伟大事业确立了最基本的价值取向和行为准则。社会主义的伟大事业中。让社会主义荣辱观成为我们社会主义的价值基础我们才能自觉的选择和坚持马克思主义的指导，才。能自觉地积极的投身于社会主义的伟大事业中。所以说树立和践行社会主义荣辱观明确了社会主义核心价值体系的基础。出建设社会主义核心价值体系是我们党在思想文化建设上的一个重大创新更有着非常深远的历史意义和及其重大的现实意。社会主义社会是人类发展。我们正在建设的中国特色社会主义，从经济体制上说要坚持公有制为主体，多种所有制经济。提出建设社会主义核心价值体系也是建设和谐文化的根本，社会主。义和谐文化其实就是中国特色的社会主义文化，他强调我们的文化必须与社会主义相适应、相协调，强调要形成和谐的社会。和谐文化的基础就是首先有一个全体人民认可、共同遵循的核《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。提出建设社会主义核心价值体系，再次向世人展示我们党思想上、精神上的旗帜。随着改革开发和社会主义市场经济上的发展，随着中外文化和交流进一步膨胀，随着人们思想活动独立性、选择性、多变性。和差异性进一步增强，对社会主义核心价值体系的核心部位做出清晰的界定就显得越来越迫切越来越重要，核心价值体系就。的情况下，我国社会主义意识形态的核心部位是不能动摇的，提出建设社会主义核心价值体系有利于我们更清醒更坚定的把。握和坚持社会主义意识形态的本质，有利于我们更清醒更坚定的把握和坚持社会主义先进文化的前进方向。义核心价值体系，既是丰富发展社会主义核心价值理论与实践的需要，也是构建和谐社会，建设和谐文化的必然要求，没有。社会主义核心价值体系的引领，和谐文化建设就会迷失方向，失去根本，在和谐文化建设中，抓住了社会主义和谐价值体系。泛感召力的社会主义核心价值体系，才能在尊重差异中扩大社会认同，在包容多样中增进思想共识。建设社会主义核心价值体系，涉及社会生活的方方面。面，是全党全社会的共同责任，我们一定要大力宣传和研究社会主义核心价值体系。近几年来，再加强思想道德建设的过程中，我们党先后提出了加强社会主义精神文明建设，发展社会主义先进。文化，坚持依法治国与以德治国相结合，建设社会主义思想道德体系等一系列重要任务和举措，这些与建设社会主义核心价。建设社会主义核心价值体系既是一项长期的历史任务，又是一个。马克思主义指导思想是社会主义核心价值体系的灵魂。马克思主义决定了社会主义核心价值体系的性质和方向，建设社会主义核心价值体系，最根本的是坚持马克思主义的指。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。列宁特别指出：在第一个时期的开头，马克思学说绝不是占统治地位，他不过是无数社会主义派别或思潮之一而已。19 世纪中叶，当时讨论社会主义的人很多，像杜林、拉萨尔、库林等等。的学说而只不过是无数的社会主义派别和思潮而已。后，马克思主义在凝聚和团结无产阶级的力量、创建社会主义政党，指导社会主义运动的发展方向等各个方面已经获得完全。导社会主义革命和建设的科学理论，1920 年，列宁说：俄国在半个实际了经历了闻所未闻的痛苦与牺牲，表现了空前未有的。德国著名的学者哈贝马斯指出：马克思主义没有过时，东欧剧变和苏联的变化《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。小平说：一些国家出现严重曲折，社会主义好像被削弱了但人民得到了锻炼，从中吸取教训，将促使社会主义向着健康方向。应.作为人类历史上第一次以非剥削制度取代剥削制度的社会主义制度，必然要受到剥削制度的拼力抵抗。我们必须坚持和巩固马克思主义在我国意识形态领域的指导地位，在当前整个国际社会主义运动处于低潮的历史条件。化意识形态的洗涤剂所消解的恰恰是社会主义意识形态中，最本质的部分—集体主义、共产主义的理想信念。用以淡化和涣散社会主义国家政治基础和意识形态的一个所谓的有效良方。马克思主义意识形态，正如列宁指出：对社会主义思想体系的任何脱离，都意味着资产阶级思想体系的加强。要把坚持和发展马克思主义统一于中国特色社会主义实践中，在坚持中发展，在发展中坚持。如果放弃马列主义毛泽东思想邓小平理论和三个代表重要思《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。的思想和行动，正确指引中国特色社会主义的前进方向。三、树立中国特色社会主义的共同理想。（一） 共产主义的远大理想和中国特色社会主义的共同理想。树立中国特色社会主义。的共同理想，是社会主义核心价值体系的主题。为实现这样的社会理《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。那么这个共同理想就是在中国共产党的领导下，走中国特色社会主义道路，实现中华民族的伟大复兴。中国特色社会主义共同理想是历史和实践发展的必然结论，摆脱贫穷落后，走向富强、民主、文明、和谐，实现中华。鸦片战争以来一百多年的历史，中国共产党的领导、中国特色社会主义。进入新的世纪，沿着中国特色社会主义道路阔步前进的。经一跃而为 2006 年的世界第 3 位，社会主义的中国生机勃勃。这个共同理想把党在社会主义初级阶段的目标、国家的发。（二） 加强对大学生进行坚定社会主义理想信念的教育。在当前形势下，要树立中国特色社会主义共同理想，就必须加强对大学生们进行理想信念教育。认真认识社会主义运动发展的曲折性。我们或许有些同学对社会主义抱有一定的怀疑，尤其是 20 世纪 80 年代末以来，对社。新势力战胜旧《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。何况社会主义是以。这样看来，社会主义不过才走过了不到百年的历程，即使从马克思主义诞生到现在，也不过 150 多年，。所以社会主义所经受的挫折也就不足为奇了。如果仅仅从社会主义所经受的磨难就断言说社会主义不行了，实在是一种政治。从科学社会主义诞生以来 100 多年的实践来看，社会主义运动也是波浪式前进的，期间既有高潮也有低潮。在列宁的领导下这支队伍由小到大，终于在 1917 年成功领导了俄国十月革命，建立了世界上第一个社会主义国家，冲。但是在 20 世纪的末叶，世界风云变换，社会主义受到挫折，国际共。当前，各国共产党人正在新的历史条件下进行新的建设，特别是以中国为代表的社会主义国家有。效的顶住了西方的政治经济军事压力，维护了社会主义制度。这些都充分说明，社会主义即使处于低潮时，也始终是一股生。社会主义运动在世界的重新兴起绝不是幻想，而是有着客观依据的必然。在社会主义的。发展历程中，我们不能在社会主义处于高峰时期过于乐观，同样也不能在社会主义处于低谷时期就灰心丧气。色社会主义建设的伟大事业，为实现社会主义的最终胜利而奋斗，应当成为当代一切有为的大学生们的历史使命。随着社会主义市场经济体系的建立，中国进入了一个重大的历史转。处于社会主义初级阶段，多种经济成分将长期并存，各种非无产阶级思想也会长期存在，在利益为导向的市场经济主导下，。我们一方面应当加强对社会主义理想信念的宣传与教育，对共产党员和大学生中的积极分子提出更高要求，而对广大的普通《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。群众对多数的青年学生，通过教育树立起建立富强、民主、文明、和谐的社会主义现代化国家而奋斗的共同理想。邓小平说过，坚持社会主义的发展方向，就要肯定社会主义的根本任务是发展生产力，逐步摆脱贫穷，使国家富强起。说到底，我们建设的社会主义就是要使广大人民群众的根本利益得到充分保障，就是要创造出比。资本主义更先进的生产力，就是要不断的赶上和提高人们的生活水平，使社会主义的理想在实际的体现社会主义优越性的实。在当前既要把社会主义共产主义的理想信念教育摆在重要位置上，也要帮助我们广大青年学生处理好现实中的生活理。精神和以改革创新为核心的时代精神，就把握了社会主义核心价值体系的精髓。兴亡，匹夫有责”的千年古训，才有了生生不息、代代崛起的魏碑，有望的仁人志士，这种在强烈爱国主义光荣传统下形成《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。中华民族富裕进取的思想品格和改革开放的社会主义现代化。特色社会主义事业新局面的强大精神力量。等优良传统，包括了在社会主义建设时期形成的大庆精神、雷锋精神、“两弹一星”精神等优良传统，包括了在改革开放时。今天，全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化，实现中华民族伟大复兴的百年梦想，必须进一步《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。五、树立社会主义荣辱观。体现了社会主义的时代精神，集中反映了马克思主义的正确的人生观和价值观，为建设中国特色社会主义的伟大事业确立了。基本的价值取向和行为准则，是对马克思主义道德观的精辟概括，是对新时期社会主义道德的系统总结，是科学发展观的重。要组成部分，是构建社会主义和谐社会的内在要求。（一）树立社会主义荣辱观，是对社会主义道德的系统总结。社会主义荣辱观，是对社会主义道德体系的全面、系统、准确、通俗的表达，它继承了中华民族的传统美德，又发扬。了我们党优良的道德传统，概括了社会主义思想道德的新鲜经验，集中体现了改革开放以来形成的时代精神和时代风尚。会主义思想，体现了依法治国同以德治国的结合，标志着我们党对社会主义思想道德建设规律认识的深化，对新形势下加强。社会主义思想道德建设产生积极而深远的影响。道德建设的关键在于社会主义核心价值体系的培养和形成。社会主义荣辱观的提出继承了中华民族悠。经济活动中，它已不仅仅是一个道德要求，同时也是搞好经济活动的必然要求，这表明树立社会主义荣辱观已经历史地成为。思想道德建设中具有现实性、建设性和针对性的主题，理所当然地成为当前社会主义文明建设的主要内容。树立社会主义荣。辱观不仅是社会主义思想建设的主要内容，是当前形势下的迫切要求，面对当今由经济全球化和科学技术迅猛发展所引发的。面对世界范围各种思想文化的相互激荡，面对市场经济给人们思想行为带来的巨大冲击，我们的社会《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。社会主义荣辱观不仅旗帜鲜明地提出了我们要倡导什么弘扬什么，同时也旗帜鲜明。地提出了我们要反对什么，唾弃什么，为社会主义精神文明表明了明确的建设之道，我们要培养高素质的中国特色社会主义。的建设者和接班人，唯有全社会牢固树立起社会主义荣辱观，加强思想政治和品德教育，以持之以恒的态度脚踏实地的工作，。去构筑社会主义精神文明的大厦。（二）社会主义荣辱观是落实科学发展观的重要组成部分。社会主义荣辱观的提出不仅丰富和深化了科学发展观的理论内涵，更为科学发展观提供了坚实的道德基础和基本的行。中国特色社会主义事业的根本指针。而社会主义荣辱观是落实科学发展观的重要组成部分。首先，社会主义荣辱观的提出，为实现人的全面发展提供了根本的价值导向。我们必须首先明确在社会主义的当代中国，人应该怎么样子发展，向什么样的方向以什么样的标准来发展，讲人的发展问题，。这是必须要解决的，而社会主义荣辱观的提出正是对热爱祖国服务人民崇尚科学、辛勤劳动为荣、团结互助为荣、诚实守信。其次，社会主义荣辱观的提出，为树立和落实社会主义发展观奠定了坚实的道德基础。必须是依靠全体人民的团结友爱诚实手信获得的发展，必须是体现依法只国，以德只国，符合社会主义《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（三）社会主义荣辱观也是构筑社会主义和谐社会的内在要求。同时社会主义荣辱观也是实现社会和谐的实践途径。社会主义荣辱观的提出在充分汲取中华民族传统美德以及和谐思。想的基础上，更立足于中国现实国情，着眼于建设中国特色社会主义的实践，为我们在新的时代条件下明辨是非、扬善惩恶。从而为建设社会主义和谐社会提供了一个现实的实。坚持社会主义荣辱观，在社会生活中，实践弘扬“八荣”唾弃“八耻”，我们才能建立起一个符合社会主义道德要。树立社会主义荣辱观需要全体人民包括所有同学们的共同参与，践行“八荣”，抵制“八。我们相信，以社会主义荣辱观作为价值的导向，建设。中国特色社会主义的伟大事业必将谱写出新的壮丽篇章。社会主义精神文明建设或社会主义文化建设主要包括两个方面的基本内容，一是思想道德建设，一是教育科学文化建。加强思想道德建设，是建设社会主义核心价值体。系的必然要求，是中国特色社会主义文化建设的重要内容和中心环节。要紧紧围绕建设社会主义核心价值体系，按照建设社会主义和谐文化、建设和谐文化的要求，坚持不懈的用马克思主。义中国化的最新成果武装全党，教育人民引导全社会牢固树立中国特色社会主义共同理想，坚持弘扬以爱国主义为核心的民。族精神和以改革创新为核心的时代精神，倡导爱国主义、集体主义、社会主义思想，倡导以“八荣八耻”为主要内容的社会《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。党的十六大报告提出，我们要建立与社会主义市场经济相适应、与社会主义法律规范相协调、与中华民族传统美德相。承接的社会主义新型道德体系，并强调指出，加强社会主义思想道德建设是发展先进文化的重要内容和中心环节，这是一个。性的规范，它主要通过文化渗透的方式来影响人们的社会行为，社会主义的思想道德是社会主义条件下，运用社会主义文化。社会主义思想道德主要包括以社会公德、职业道德、家庭美德为主的道德内容，以爱国主义、集体主义、社会主义为。道德取向的道德原则，以引导人们树立中国特色社会主义为共同理想和正确的世界观、人生观、价值观为目的的道德目标，。兴、以艰苦奋斗为己任的道德行为，所有这些显然也都是发展社会主义先进文化应有的题中之义。加强思想道德建设，推进社会主义现代化建设，大力发展与之相适应的先进文化过程中发挥着极其重要的作用。加强思想道德建设不能成为一个抽象的口号，而应当适应社会主义市场经济要求，在各行各业中在全体人民中进一步。培养社会主义思想道德观念，逐步建立日益完善的反映不同层次和不同职业要求的具有很强引导力和规范力的道德体系，促。进社会主义市场经济的健康发展。应当按照以社会主义法律规范相协调的法律要求，进一步把依法治国和以德治国结合起来，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。使法律和道德相辅相成相互促进，把社会主义的道德观念渗透到我们的法律制度和社会生活的各个方面。德相承接的道德要求进一步把中华民族刚健有为、仁爱和谐、追求正义、注重修养的优良传统发扬光大，使社会主义思想道。社会主义道德规范要以为人民服务为核心，以集体主义为原则，以诚实守信为重点，以爱祖国、。爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义为基本要求，加强社会公德、职业道德、家庭美德教育，特别要加强对青少年的教育。越是改革开放，越是发展社会主义市场。教育和科学是中国特色社会主义文化建设的重要内容，对于提高民族素质、提高社会文明程度、促进经济发展和社会。义的精神教育劳苦大众、教育为革命战争服务、教育与劳动联合起来的苏维埃总方针，提出中国国民文化和国民教育的宗旨《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。劳动相互结合，规定了社会主义教育的发展方向，确立了党和国家的教育方针，奠定了社会主义教育事业的基础。届三中全会以后，社会主义建设新时期，以邓小平为核心的共产党人积极探索中国特色社会主义教育发展道路，创立了邓小。平教育理论，邓小平明确指出教育是社会主义现代化的基础，必须把教育摆在优先发展的战略地位。江泽民同志站在时代发展和历史的高度，敏锐把握国际国内形势的发展变化，从建设中国特色社会主义的全局出发论述教育。教育领域内各种问题的存在，对社会主义和《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。要从根本上解决教育问题，就要坚持教育的社会主义性质，坚持教育公益性原则。江泽民曾这样讲，在改革开放和社会主义现。但是随着社会主义市场经济的开展和对外开放的扩大，文化赖以生存和发。推进社会主义文化建设必须要有体制上的保。障，进行社会主义文化体制改革与进行社会主义的经济体制改革、政治体制改革一样都是社会主义改革的重要组成部分，都《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。是为了更好的实现社会主义制度的自我完善和经济政治文化的全面发展。当前深化社会主义文化体制改革就是要根据社会主。义精神文明建设的特点和规律，适应社会主义市场经济发展的要求。义文化事业的发展，为深化文化体制改革，加快文化事业和文化产业发展，推动社会主义先进文化建设。积极适应社会主义市。科学的文化市场管理机制，健全文化市场体系，为繁荣社会主义文化创造良好的社会环境。深化文化体制改革的根本原则是既要积极探索、勇于创新又要细致稳妥、有序推进，确保党对文化事业的领导，确保《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。4. 《中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》, 人民出版社 1986 年版。5. 《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》, 人民出版社 1996 年版。1. 如何理解中国特色社会主义文化的地位?。3. 如何理解社会主义核心价值体系的主要内容及其相互关系?。4. 如何理解树立社会主义荣辱观的重要意义?。5. 怎样理解中国特色社会主义文化建设的根本任务和主要内容?。第十一章 构建社会主义和谐社会。教学目的与要求： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。2、通过教学，使学生认识社会主义和谐社会的内涵是民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自。3、通过教学，使学生认识建设社会主义和谐社会，必须以正确的方法妥善解决新时期人民内部矛盾和其他社会矛盾。1、社会主义和谐社会提出的历史背景。2、社会主义和谐社会的内涵与特征。3、如何构建社会主义和谐社会。今天我们开始讲概论课的第十一章——构建社会主义和谐社会。第一个问题，我们来讲构建社会主义和谐社会到底是如何提出来的。也就是我们要弄清楚，为什么要构建社会主义和。构建社会主义和谐社会的理论意义和现实意义到底是什么。第二个问题，我们要弄清楚社会主义和谐社会科学的内涵，要理解和把握我们所要建立的社会主义和谐社会，到底是。第三个问题，我们要讲清楚，构建社会主义和谐社会的指导思想、基本原则和目标任务和主要举措，也就是要讲，如。何构建社会主义的和谐社会。下面我们想先讲第一节，构建社会主义和谐社会的重要性和紧迫性。第一节 构建社会主义和谐社会的重要性和紧迫性。一、构建社会主义和谐社会的提出。回顾历史，我们可以看出来，建设一种美好的社会，始终是人类孜孜以求的一种社会的理想，也是包括我们中国共产《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。党人在内的马克思主义政党不懈追求的一种社会的理想，所以从历史上来看，我们很早就有关于构建社会主义和谐社会的思。想，所以我们首先来介绍，提出构建社会主义和谐社会的理论渊源．。（一）提出构建社会主义和谐社会的理论渊源。下面我们看一下空想社会主义关于和谐社会的思想。第二、空想社会主义关于和谐社会的设想。16 世纪初，空想社会主义的鼻祖托马斯·莫尔，在《乌托邦》这部著作中第一次提出了空想社会主义的基本思想，。18 世纪，法国著名空想社会主义者摩莱里于 1755 年发表的《自然法典》，是为未来理想社会所制定的第一部比较系。19 世纪初期法国伟大的空想社会主义昂利·圣西门幻想建立的理性和永恒正义的“实业制度”王国叫做“实业制度”。在他看来，全世界的未来就是实业制度，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。九世纪初法国空想社会主义沙利．傅里叶，他认为，既然在自然体系里，存在着和谐的秩序，那么在社会体系里也同样有着。19 世纪 30 年代，在工业革命的推动和英、美两国空想社会主义思想的影响下，德国也开始产生了具有本国特色的空想。社会主义思想。本书中，魏特林系统地阐述了自己的空想共产主义理论，并把资本主义称为“病态社会”，把社会主义称为“和谐与自由的。由于空想社会主义者，没有认识到资本主义的本质，也没有找到实现社会变革的正确的途径，结果他们关于和谐社会的。一些理想，关于未来社会一些美好的设想，只能够陷入空想，但是这一些思想对后来形成的社会社会主义却产生了极为深远。马克思恩格斯在继承前人思想成果的基础上，创立了科学社会主义理论，勾画了共产主义社会的美好蓝图，指明了。在马克思、恩格斯之后，列宁在领导俄国十月革命和社会主义建设的过程之中，也就社会主义的社会建设，提出过一。他曾经明确地提出，只有社会主义才能够广泛地推行和真正地支配，根据科学原则进行的产品的生产和分。他也曾经提出，生机勃勃的社会主义是由人民群众自己创造的，社会主。他也曾经讲，必须发扬民主，要改革国家机关，要精简机构，要反对官僚主义，最大限度地发挥人民群众的积极性《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。会的科学设想，指明了构建社会主义和谐社会的前进的方向。社会和谐也是我们党奋斗的目标，在长期的社会实践过程中，我们党不断的探索和发展，中国特色社会主义的社会主。又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生活活泼，那样一个政治局面，以利于社会主义革命和社会主义建。主义的一系列的重大的理论观点，也对社会主义社会建设做出了一系列重要的论断。而这一转变的实质就体现了我们党对社会主义认识的一种变化。邓小平把发展纳入到社会主义本质之中，经典式地指出社会主义的本质是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分。他也强调民主政治建设的重要性，指出没有民主就没有社会主义，就没有社会主义现代化，因此他。所以他还提出来既要安定团结，也要生动活泼，认为在我们社会主义制度下，这两者是统一的，从根本上说他们是没有矛盾。一切积极因素，努力化消极因素为积极因素，团结一切可以团结的力量，同心同德，群策群力，为把我国建设成为社会主义。横行的世界，邓小平的这一些思想对于我们建设社会主义和谐社会，仍然具有现实的指导意义。十三届四中全会以后，江泽民根据我们国内外形势的发展变化，围绕着中国特色社会主义的社会建设，也提出了一。系列新思想、新论断、新观点，进一步丰富和发展了我们党关于社会主义社会建设的一些理论。这些理论成果最后凝结成为《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。在新的历史时期，他还概括了我们对社会主义建设规律的新的认识，强调社会主义作为人类历史上一种崭新的社。他曾经指出我们建设有中国特色社会主义的各项事业，我们所进行的一切工作，既要。社会主义和谐社会发展的战略。这样一些思想和措施，事实上已经孕育着我们构建社会主义和谐社会的主要的内容。（二）关于构建社会主义和谐社会的必要性。党的十六大以来，中央反复地强调，我们要把社会主义和谐社会建设，作为全面建设小康社会和中国未来发展的一个。有很多同志提出这样的问题，说为什么在提出全面建设小康社会之后，还要提出构建社会主义的和谐社会。党中央之所以提出来，要加强社会主义和谐社会的建设，其必。我国社会主义市场经济体制日趋完善，社会。但是，同时我们又必须清醒地看到，我国国家正处在并将长期处于社会主义的初级阶段。人民群众日益增长的文化需要同落后的生产之间的矛盾，仍然是我们社会主义初级阶段的主要矛盾，在发展过程之中，统筹。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。挑战，把中国特色社会主义事业推向前进，就必须坚持以经济建设为中心，把构建社会主义和谐社会摆在更加突出的位置。所以，构建社会主义和谐社会，这是我们党集中全党全民族的智慧和力量，全面推进中国特色社会主义事业的一种重。只有社会主义社会建设搞好了，我们党才能不断增强执政的社会基础，才能更好地实现继续推进现代化建设、完成。构建社会主义和谐社会，是我们党立党为公、执政为民的必然的要求。了推进社会主义的社会建设。而只有社会主义社会建设搞好了，我们党才能不断增强执政的社会基础，才能更好地实现继续。六中全会所提出的要求，切实地把构建社会主义和谐社会，作为观察有中国特色社会主义事业全过程的一个长期的历史任务，。这是我们党提出构建社会主义和谐社会的一种必要性的分析，这是我。(三)关于构建社会主义和谐社会提出的过程 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。我们党明确地提出构建社会主义和谐社会的目标和任务，是从党的十六大开始的。在十六大以后，我们当对社会和谐的认识在不断地深化，明确了构建社会主义和谐社会在中国特色社会主义总体。十六大之后，在两年多的时间里头，有几个重要的关节点，对于我们党提出构建社会主义和谐社会是。2004 年 9 月，党的十六届四中全会第一次明确提出了构建社会主义和谐社会的任务。和谐相处的社会是巩固党执政的社会基础，实现党实现历史任务的必然要求，明确了构建社会主义和谐社会的主要的内容，。这是我们党第一次明确地提出构建社会主义和谐社会这一重大的战略任务。社会主义和谐社会的重要的任务。在这里胡锦涛同志明确提出了现阶段构建社会主义和谐社会的四个重要的着力点。2005 年 2 月 19 日，在中共中央党校举办的省部级主要领导干部提高构建社会主义和谐社会能力专题研讨班上，胡锦。涛同志发表重要讲话，第一次明确提出了四位一体的中国特色社会主义事业的总体布局和社会主义社会建设的理论概念，以。及构建社会主义和谐社会的总目标、总要求。2005 年 2 月 21 日，中央政治局围绕构建社会主义和谐社会开展了第 20 次集体学习。胡锦涛同志强调，社会主义社会建。胡锦涛同志强调要加强对构建社会主义和谐社会所涉及到的社会结构、社会利益关系、社会结构等重大问题的调查研究，。这一次讲话之后，在全国范围里面就社会主义和谐。民群众切身利益的现实问题入手，扎扎实实地推进社会主义和谐社会建设，这就明确了明确提高协调各方面利益关系的能力。是加强党对构建社会主义和谐社会领导的一项重要内容。特色社会主义的奋斗目标。2006 年 3 月，胡锦涛同志在参加十届全国人大四次会议上海代表团讨论时，明确提出注重提高改革决策的科学性、增强《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。改革措施的协调性和兼顾各方面利益、照顾各方面关系对于构建社会主义和谐社会的重要作用。八耻”为主要内容的社会主义的荣辱观，促进和谐文化的建设，为构建社会主义和谐社会提供强大的思想道德力量，这一次。地调整国民收入分配的格局，要加大收入分配调节的力度，使全体人民都能够享受到改革开放和社会主义现代化建设的成果，。2006 年 6 月，在庆祝建党 85 周年暨保持共产党员先进性教育活动总结表彰大会上，胡锦涛同志明确把构建社会主义和。明确把构建社会主义和谐社会同认识和把握我国各方面重大关系联系起来。构建社会主义和谐社会的重要位置。胡锦涛同志强调保持人民享有接受教育的机会是党和政府义不容辞的责任，也是促进社会公平正义、构建社会主义和。谐社会的客观要求，这就把人民都有接受教育的机会摆到了促进社会公平正义、构建社会主义和谐社会的重要位置。正是在上述认识的基础上，2006 年 10 月，党的十六届六中全会专门研究了构建社会主义和谐社会的若干重大问题，。审议通过了《中共中央关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》。《决定》全面、深刻地阐明了社会主义和谐社会。的性质和定位，指明了构建社会主义和谐社会的指导思想、目标任务、工作原则，并对如何构建社会主义和谐社会进行了重。因此说，这一个决定是指导我们构建社会主义和谐社会的纲领性的文件。下一讲我们来讲构建社会主义和谐社会的指导思想等等内容。二、构建社会主义和谐社会的科学涵义 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。构建社会主义和谐社会，必须首先弄清楚，我们所建立的社会主义和谐社会是什么。而要弄清楚社会主义和谐社会的。最后再来弄清楚社会主义和谐社会的涵义，所以这一讲我。马克思和恩格斯或者马克思主义经典作家所说的社会形态，比如说资本主义社会、社会主义社会、共产主义社会以及社。时候，当我们把经济、政治、文化建设三位一体，发展成为经济、政治、文化、社会建设四位一体的时候，这里的社会指的《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。于是，在批判资本主义社会弊端的过程中，产生了一些新的和谐《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。在这一个时期，空想社会主义者和马克思主义者也提出过一些和谐的思想，我们在前面已经讲过，从上面的分析中，。现实和谐社会（全面小康社会、中国特色社会主义）和未来和谐社会（如共产主义社会）。六是外部环境《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。在当今世界，是一个紧密联系的整《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。社会都不可能没有矛盾，人类社会总是在人类的矛盾中发展进步的，构建社会主义和谐社会，是一个不断化解矛盾的一个持。十六届六中全会指出，社会主义和谐社会，既是充满活力的社会，也是团结和睦的社会。(四)关于社会主义和谐社会的含义和特征。究竟什么是我们要构建社会主义和谐社会，2005 年 2 月，胡锦涛同志在中央党校省部级主要领导干部提高建设社会。主义和谐社会能力专题研讨班上，曾经发表过一个重要的讲话，在这一个讲话中他指出，我们所要建设的社会主义和谐社会，。们要建一个社会主义和谐社会基本特征的一种描述，基本含义的一种解释，也是对构建社会主义和谐社会所提出来的一个总。就是社会主义民主得到充分发扬，依法治国基本方略得到切实落实，各方面积极因素得到广泛调动。这四个字是社会主义和谐社会的政治保障，也是社会主义和谐社会最重要的动作机制之一。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。公平正义是社会主义和谐社会的重要的保障之一，也是构建社会主义和谐社会的一个重要的原则。这是社会主义和谐社会的道德的基础，诚信友爱，不仅是中华民族优良的传统，也是人类共同的财富和普遍的价值，和。充满活力是社会主义和谐社会的发展的一种源泉，也是社会生产持续增长的保证，是社会主义和谐社会建设的一个重要。安定有序，既是社会主义和谐社会的前提，也是我们构建社会主义和谐社会一个重要的目标，任何一个社会都无法在。所以我们在构建社会主义和谐社会的时候，就是要正确处理生产发展，生活富裕，生。态良好的关系，也只有处理好了这几个方面的关系，全面建设小康社会、构建社会主义和谐社会的目标，才会逐渐地成为现。社会主义和谐社会，上述所表示的六个方面，是相互联系，相互作用的。括了人和自然的和谐，体现了民主与法治的统一、公平与效率的统一、活力与秩序的统一、科学与人文的统一，还包括了人《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。所以这六个方面，内容丰富，既为我们描绘了社会主义和谐社会的一种前景，又给我们提出了扎扎实实地构。建社会主义和谐社会的具体的要求，因此，它们共同地来揭示了社会主义和谐社会的本质的含义，同时也成为了我们社会主。在理解和把握社会主义和谐社会的科学内涵的时候，我们还必须把握以下几个方面：。一是要正确把握社会主义和谐社会的性质。党的十六届六中全会通过的决定指出，我们要建立构建社会主义和谐社会是在中国特色社会主义道路上，中国共产党。全体人民共同建设、共同享有的和谐社会，这一个论断就告诉我们，我们要建立的和谐社会，是一种社会主义性质的和谐社。一方面，它不同于封建式的那种田园的风格，也不同于空想社会主义。所以构建社会主义和。二是要正确把握构建社会主义和谐社会同建设社会主义物质文明、政治文明、精神文明的关系。建设社会主义的物质文明、政。治文明和精神文明，可以为构建社会主义和谐社会提供坚实的基础，而构建社会主义和谐社会，又可以为社会主义物质文明，。政治文明、精神文明的建设提供重要的条件，所以我们要通过发展社会主义社会的生产力，来不断地增强和谐社会建设的物。通过发展社会主义的民主政治，来加强社会主义和谐社会建设的政治保障。通过发展社会主义的先进文化，来不断。地巩固和谐社会建设的智力支持和精神动力，同时我们也要通过社会主义和谐社会建设，来为社会主义的物质文明、政治文。三是要正确把握构建社会主义和谐社会和全面建设小康社会的关系。党的十六届六中全会通过的决定指出，社会和谐是中国特色社会主义的本质属性，是国家富强，民族振兴、人民幸福。的一种重要的标志，构建社会主义和谐社会，可以说是贯穿于中国特色社会主义全过程一种长期的历史任务和全面建设小康。构建社会主义和谐社会同全面建设小康社会，都属于建设社会主义中国特色社会主义这一个大范畴，两者是相互包。作为社会建设的过程，构建社会主义和谐社会既是全面建设小康社会的重要内容，也是全面建设小康社会。而构建社会主义和谐社会，是对这一要求进。因此在全面建设小康社会阶段，构建社会主义和谐社会，又是一个现实的重大任务。在实现了全面建设小康社会的宏伟目标之后，我们还要继续为建设更高水平的和《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。这是我们在理解和把握社会主义和谐社会的科学内涵的时候，必须注意的几点。三、构建社会主义和谐社会的重要意义。关于构建社会主义和谐社会的重要意义，这个内容我们主要讲三个方面的内容：一是构建社会主义和谐社会的现实可。能性，二是构建社会主义和谐社会的理论意义，三是构建社会主义和谐社会的现实意义。（一）关于构建社会主义和谐社会的现实可能性。在我们党提出构建社会主义和谐社会的战略思想和战略任务。们党长期追求的一种目标，而且马克思主义经典作家也对这个方面有不少的描述，为什么我们现在才提出来要构建社会主义。我们认为，我们党之所以现在提出构建社会主义和谐社会，除了有它的现实必然性，最重要的还有一方面，就是我。们现在已经具备构建社会主义和谐的许多条件。第一、中国共产党的领导和我国的社会主义制度为构建社会主义和谐社会提供了最基本的政治保障。而我们现在已经建立起来的社会主义制度，通过改革开放基本上实现了由高度集中的计划经济体制向社会主义。我们社会主义基本制度也开始不断的完善。社会主义和谐社会的建设提供了最根本的政治上的保证。构建社会主义和谐社会需要具备一种比较强大的物质基础，而经过了近三十年的改革，。50 倍，而这一期间我们的财政收入从 1132 亿元增长到了 3.16 万亿元，增长了近 30 倍，外贸进出口总额从 206 亿美元增长《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。这一系列的改革成就的取得，说明我们已经具备了构建社会主义和谐社会的物质基础，这是第二点有利条件。正像江泽民同志说的那样，新的社会阶层是在党和国家改革开放政策的允许下出现的，是在社会主义公有制和。社会主义上层建筑主导国家政治经济生活总的条件下存在和发展的，它的经营活动都要遵守国家的法律法规和政策。同于社会主义改造前的私营工商业者，与广大的工人、农民、干部、知识分子和解放军指战员等等都是中国特色社会主义的。建设者，他们都是为中国特色社会主义建设服务，并凝聚和统一在这个总体目标下，这种根本意义上的一致性为我们化解各。第四、马克思主义在党和国家工作的指导地位不断得到巩固，爱国主义、集体主义、社会主义思想深入人心，教育。所以我们现在已经具备了构建社会主义和谐社会的一些条件。期处于社会主义初级阶段，生产力的发展水平、教育科学文化水平都还不高，建设社会主义和谐社会任重道远。主义现代化国家要经历一个很长的历史阶段一样，构建社会主义和谐社会也是一个需要随着社会主义政治、经济、文化的不。也正是因为如此，我们党把构建社会主义和谐社会作为新阶段的一项重要的战略任务，正是因为我们具备了构建社会。主义和谐社会的一些条件，所以我们才在新世纪、新阶段提出构建社会主义谐社会的目标和任务，是我们讲的现实可能性。（二）构建社会主义和谐社会的理论意义。建立构建社会主义和谐社会的战略思想和战略构想的提出，反映了我们建设和平、富强、民主、文明、和谐的社会。主义现代化国家一些内在的要求，也体现了全党、全国各族人民的一种共同愿望，构建社会主义和谐社会具有十分重要的理。第一、构建社会主义和谐社会，是对人类社会发展规律认识的深化，是对马克思主义关于社会主义社会建设理论的。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。构建社会主义和谐社会，就是一个不断地。由和全面发展的社会，是人与人之间和谐相处、人与自然之间和谐共生的一种社会，这也就是说社会和谐是科学社会主义的。应有之意，而我们党提出构建社会主义和谐社会就是要从社会主义初级阶段的实际出发，从人均国民生产总值 1000 美金到。的实际相结合，逐步将其变成为我国社会经济发展的现实目标和具体的措施，把社会和谐明确为中国特色的社会主义本质属。它有利于全面坚持科学社会主义的基本原理，也有利于体现党的奋斗目标和全国各族人民的共同理想，从而也有利于实。的共同愿望，所以它是我们党对马克思主义关于社会主义社会建设理论的一种丰富发展，这是它的理论意义里面的第一点。第二、构建社会主义和谐社会，是对社会主义建设规律认识的深化，丰富和发展了中国特色社会主义理论。前面我们已经讲了，促进社会和谐是社会主义的题中应有之意，从社会主义发展的历史进程来看，社会主义运动在。苏联是世界上第一个社会主义国家，曾经也是各国建设社会主义的样板。到了绝望，因此也对社会主义前途失去了信心，这是苏联东欧剧变的非常重要的原因。而新时期以来我们中国共产党围绕着“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这一首要的基本理论问题，在总结正。反两方面经验教训的基础之上，深刻的揭示了贫穷不是社会主义，发展太慢也不是社会主义，平均主义不是社会主义，两极。分化也不是社会主义，封闭僵化不是社会主义，照搬外国也不能发展社会主义。没有民主就没有社会主义，没有法制也没有。社会主义，不重视物质文明搞不好社会主义，不重视精神文明建设也搞不好社会主义。基于这样一些认识，我们党先是从经济、政治、文化方面明确地界定了中国特色社会主义。中国特色社会主义应当。是以经济建设为中心和改革开放充满活力的社会主义，应当是在发展社会主义市场经济过程中解放和发展生产力的社会主。义，应该是发展社会主义民主、健全社会主义法制的社会主义，也应当是物质文明、政治文明、精神文明协调发展的社会主。义，还应当消灭剥削、消除两极分化、最终实现共同富裕的社会主义，也应当是维护社会和平、促进共同发展、永不称霸的。社会主义。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。正是在这样一种对中国特色社会主义的认识基础上和中国特色的社会主义实践的基础上，我们对中国特色社会主义。本质属性和目标定位的认识是这样的：就是在中国共产党的领导下发展社会主义市场经济、发展社会主义民主政治和社会主。义先进文化，不断促进社会主义物质文明、政治文明和精神文明协调发展，实现中华民族的伟大复兴。党的十三大制定了党在社会主义初级阶段的基本路线，明确社会主义初级阶段的奋斗目标，是建设、。富强、民主、文明的社会主义现代化国家。换一句话来说，我们党把富强、民主、文明作为中国特色社会主义的本质属性和。十五大围绕着社会主义现代化建设的总目标，在党的基本理论、基本路线的基础上，设计了中国特色社会主义的。基本纲领，也就是建设中国特色社会主义经济、建设中国特色社会主义政治、建设中国特色社会主义文化，这一个基本的纲。我国处于体制转轨、社会转型的这样一个特殊的历史时期，正式提出了构建社会主义和谐社会的命题，强调社会和谐是中国。特色社会主义的本质属性，使我国社会主义现代化建设的总体布局，由物质文明、精神文明和政治文明建设三位一体深化拓。展为包括和谐社会建设在内的四位一体，由此深化拓展了现代化建设的战略格局，也反映了我们党对社会主义本质的新认识。和新发展，进一步充实和创新了中国特色社会主义的理论体系，这是第二点。第三、提出构建社会主义和谐社会是对共产党执政规律的深化，是我们党执政理念的升华。中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心，作为一个掌握全国政权并长期执政的党，只有认真地研究和掌握。执政的规律，不断地完善执政的方略，提高执政的能力，才能够有效的推进中国特色社会主义事业，而构建社会主义和谐社。我们党提出构建社会主义和谐社会，正是立党为公、执政为民这一本质的要求，只有通。过社会主义和谐社会的建设，广泛的调动各个方面的积极性，妥善的协调各个方面的利益关系，切实的维护和实现社会公平。所以，明确地提出构建社会主义和谐社会反映了我们党对执政规律、执政方略新的认识，把和谐社会建设纳入到提。重要的思想方面的指导，这是我们讲的第二个问题，关于构建社会主义和谐社会的理论意义。（三）构建社会主义和谐社会的现实意义。我们党提出构建社会主义和谐社会不仅具有重要的理论意义，而且还具有重要的现实意义。以下几个方面： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第一、构建社会主义和谐社会是中国特色社会主义事业四位一体总体布局的重要组成部分，及时对构建社会主义和谐社。会进行研究并作出重要的部署，有利于全面推进中国特色社会主义事业。构建社会主义和谐社会战略思想的提出，提升了中国特色社会主义奋斗的目标，也就是把我们富强、民主、文明拓。所以它提升了中国特色社会主义的奋斗目标，完善了中国特色社会主义的总体布。它也拓展了中国特色社会主义建设的内容，由原来的政治、经济、文化建设发展。明确构建社会主义和谐社会的目标和任务，提出构建社会主义和谐社会的指导思想和工。作原则，对构建社会主义和谐社会作出重要的部署，必将有利于推进中国特色社会主义的事业，这是第一点现实意义。第二、社会和谐是全面建设小康社会的重要目标，切实做好构建社会主义和谐社会的各项工作，有利于充分调动社。取得的一些成就，在刚才我们所讲的构建社会主义和谐社。一个重要前提，也是构建社会主义和谐社会的一项根本任务。我们党提出构建社会主义和谐社会，为我们从理论和实践的结。进社会和谐指明了方向，因此提出构建社会主义和谐社会有利于我们全面建设小康社会，这是它现实意义的第二点。第三、社会和谐是中国最广大人民的根本利益所在，把构建社会主义和谐社会的各项任务落到实处，有利于进一步解决。对和急需解决的问题，而构建社会主义和谐社会是代表最广大人民根本利益的要求，也是我们党坚持立党为公、执政为民的。构建社会主义和谐社会，推动人民政治、精神上的和谐，把全体人民的意志和力量凝聚起来，汇聚成为一道巨大无。比的精神合力，也可以为社会主义物质文明、精神文明、政治文明的协调发展提供力量，提供良好的社会环境。然的和谐，也可以为社会主义的物质文明、政治文明和精神文明的协调发展提供良好的自然环境。而社会主义政治文明、精。神文明、物质文明进一步的发展更有利于我们实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益，所以维护社会主义和谐社会。第四、社会和谐是应对外部挑战的重要条件，而保持国内安定和谐的社会政治局面，有利于增强民族凝聚力和抗风险能《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。推进中国特色社会主义事业的发展，有利于我们全面建设小康社会。提出了构建社会主义和谐社会，也有利于我们党实现在新世纪所承担的三大历史任务。另外，构建社会主义和谐社会的提出，还有广泛的世界性的意义。主义初级阶段的国情出发，探求构建社会主义和谐社会的现实途径，将对当代人类追求美好社会理想作出新贡献。总的来说，我们党关于构建社会主义和谐社会的思想既深刻、具体、全面、系统，又开辟了社会主义社会建设的新。的境界，进一步深化了对“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这个基本的理论问题的认识，丰富和发展了中国特色社会。构建社会主义和谐社会是推进全面建设小康社会的重大战略举措，它关系到最广大人民的根本利益，它也关系。的长治久安，所以我们党要带领人民把中国特色社会主义事业这个伟大事业推向前进，就必须坚持以经济建设为中心，把构。建社会主义和谐社会摆在更加突出的地位，这是我们所讲的第一节的第三个内容，关于构建社会主义和谐社会的重要意义。第二节 构建社会主义和谐社会的。在这一节我们主要讲两个问题：一是构建社会主义和谐社会的指导思想和基本原则，二是构建社会主义和谐社会的目。一、构建社会主义和谐社会的指导思想和基本原则。构建社会主义和谐社会，必须有正确的指导思想。党的十六届六中全会在明确提出构建社会主义和谐社会的目标任务。和战略部署的时候，也明确了构建社会主义和谐社会的指导思想，这就是：必须坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。这是十六届六中全会提出来的关于构建社会主义和谐社会的指导思想。构建社会主义和谐社会必须坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，坚持以。建设社会主义和谐社会，首先要有共同的思想基础，而只有这样，才能够调动人民群众的积极性、创造性，才能够。“三个代表”的重要思想是推进中国特色社会主义事业的伟大指导思想，也是建设社会主义和谐社会的理论指南。一般规律认识的深化，是指导发展的世界观和方法论的集中体现，是推动社会主义建设必须长期坚持的指导方针，也是构建。社会主义和谐的指导思想，对构建社会主义和谐社会具有重要的指导的意义，这是第一点。（二）构建社会主义和谐社会必须把握总的要求。是社会和谐与否的基本价值取向和主要衡量标准，也是推进社会主义和谐社会的目标参考系，这是我们要把握的第二点。（三）构建社会主义和谐社会必须把握正确的切入点。构建社会主义和谐社会具有鲜明的实践性，必须从执政为民的根本执政理念出发，从经济社会发展的全局高度，从各。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。更加充分的体现我们党最根本的一种执政理念，这是关于构建社会主义和谐社会的指导思想。（四）构建社会主义和谐社会必须坚持的原则。十六届六中全会在提出构建社会主义和谐社会重大战略任务的同时，还提出了构建社会主义和谐社会和加强社会建。十六届六中全会明确了我们构建社会主义和谐社会的原则，主要包括六个方面：。第一、必须坚持以人为本，这是构建社会主义和谐社会的根本出发点和落脚点。这是构建社会主义和谐社会的工作方针。构建社会主义和谐社会必须牢固树立和全面贯彻科学发展观，切实地抓好发展这个党执政兴国的第一要务，要按照。五个统筹的要求，来实现经济社会全面协调可持续发展，要把坚持科学发展观和构建社会主义和谐社会统一于建设中国特色。社会主义的进程中，统一于中国共产党立党为公、执政为民的执政理念和实践中。构建社会主义和谐社会，基础是发展，是生产力水平的不断提高和人民的物质财富的日益丰富。所以构建社会主义和谐社会首先要抓住发展，要做好发展这一大篇。快的发展，离开了发展这个解决中国一切问题的关键，我们就没有生气勃勃的中国特色社会主义，也不可能有社会主义的和。谐社会，所以在构建社会主义和谐社会的过程中，我们必须坚持科学发展的原则，这是第二条原则。这是构建社会主义和谐社会的动力。构建社会主义和谐社会，必须坚持正确的改革方向，适应社会发展的要求，推进经济社会文化和社会体制的改革与。改革是我们时代最鲜明的特征，改革是社会主义发展的动力，改革也是构建社会主义和谐。回顾过去我们将近三十年的改革，我们真是通过改革才成功的走出了一条中国特色的社会主义发展道路，。机遇期，形势和任务、矛盾和问题要求我们进一步地深化改革、扩大开放，所以构建社会主义和谐社会必须坚持改革开放的。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第四、就是必须坚持民主法制，这是实现公平正义的客观要求，也是构建社会主义和谐社会的重要保证。构建社会主义和谐社会，必须加强社会主义的民主建设，发展社会主义的民主，实施依法治国的基本方略，通过民。也必须树立社会主义的法制观念，增强全社会的法律意识，稳步地推进国家管理行为的法制。还必须适应社会生产力发展的要求和经济基础发生的新变化，不断的完善社会主义的法律体系。的发展社会主义民主，使广大人民群众依据法律的更大程度来参与到构建社会主义和谐社会的进程中，所以构建社会主义和。这是构建社会主义和谐社会的重要条件。十六届六中全会指出，构建社会主义和谐社会必须把改革的力度、发展的速度和社会可以承受的程度统一起来，维。改革是动力，改革必须坚持正确的社会主义方向。而在全面建设社会主义。所以，构建社会主义和谐社会必须坚持正确处理改革、发展、稳定的关系，必须坚持这样一个原则。这是构建社会主义和谐社会的领导核心和依靠力量。构建社会主义和谐社会离不开党的领导，党的领导也是我们事业成功的根本保证，而构建社会主义和谐社会必须加。社会主义和谐社会过程中，必须维护广大人民群众作为和谐社会的建设者和享有者的主体地位，来充分的调动广大人民群众。上述六个方面构成了六条原则，构成了一个有机的整体，包含丰富的内涵，深刻体现了构建社会主义和谐社会的根本要。它们从不同的角度回答了社会主义和谐社会到底为谁建、靠谁建、怎样建的问题，也明确了未来 15 年构建社会主义和《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。谐社会的出发点和落脚点、方向和路径、动力和机制以及需要把握的重大关系，指明了我们应当遵照什么思想构建社会主义。和谐社会，依据什么原则统筹全局，根据什么要求推进发展，运用什么方式保证和谐，形成了比较系统的构建社会主义和谐。只有按照这样一些原则的要求扎实的工作，积极的开拓进取，才能够推动社会主义和谐社会的建设，不断的取得新。的进展，这是我们所讲的构建社会主义和谐社会的指导思想和基本的原则，下面我们讲本节的第二个内容，就是：。二、构建社会主义和谐社会的目标、任务和主要举措。（一）构建社会主义和谐社会的目标任务。党的十六届六中全会提出了到 2020 年构建社会主义和谐社会的目标和主要任务。第一，是社会主义民主法制更加完善，依法治国基本方略得到全面落实，人民的权益得到切实尊重和保障。完成这一个任务就要发展社会主义民主政治，把坚持党的领导、人民当家作主和依法治国统一起来，不断的用法律。根据社会主义和谐社会总要求里面的“诚信友爱”的要求提出的目标和任务。这就要做到社会主义的核心价值观深入人心，爱国敬业、诚信友善的道德规范取得广泛的认识，九年制的义务教育。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。以上几个方面反应了我们党构建社会主义和谐社会的总体的要求，切合中国的实际，具有很强的针对性和指导性，。这是我们要讲的构建社会主义和谐社会的目标任务，最后我们再来讲一下构建社会主义和谐社会的主要举措。如何构建社会主义和谐社会，党的十六届六中全会作了总体的部署和具体的安排，主要包括以下一些方面，。（二）构建社会主义和谐社会的主要举措。1.扎实推进社会主义新农村建设，促进城乡协调发展。这一些方面都是涉及到最广大人民的切身利益的问题，这也是我们构建社会主义和谐社会，促进协调发展，加快社《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。我们要加强社会主义和谐社会的制度建设，当务之急是要加强这六个方面的制度建设，这是六中全会对构建社会主。建设和谐文化是构建社会主义和谐社会的重要任务。社会主义核心价值体系是建设和谐文化的根本，必须坚持马克思。主义在意识形态领域的指导地位，牢牢把握社会主义先进文化的前进方向，弘扬民主优秀文化传统，借鉴人类有益的文明成。这里强调的是社会主义和谐文化建设，用和谐文化建设来巩固社会和谐的思想道德文化的基础。1.建设社会主义和谐价值体系，形成全民族奋发向上的精神力量和团结和睦的精神纽带。2.树立社会主义荣辱观，培育文明道德风尚。六中全会强调加强社会管理，维护社会稳定是构建社会主义和谐社会的必然要求，必须创新社会管理体制，整合社。会管理资源，提高社会管理水平，健全党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会管理格局，在服务中实施管理，在《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。这是从完善社会管理方面来谈社会主义和谐社会的具体部署。这是从社会建设方面来谈如何建设社会主义和谐社会，从社会管理方面来谈构建社会主义和谐社会，这是总体部署。社会主义和谐社会既是充满活力的社会，又是团结和睦的社会。发社会活力的角度来谈如何建设社会主义和谐社会。第六、加强党对构建社会主义和谐社会的领导。六中全会强调构建社会主义和谐社会关键在党，必须充分发挥党的领导核心作用，坚持立党为公、执政为民，以党。的执政能力建设和先进性建设推动社会主义和谐社会建设，为构建社会主义和谐社会提供坚强有力的政治保证。为加强党对构建社会主义和谐社会建设的领导，六中全会还提出了一些具体要求和措施：。1.提高各级领导班子和领导干部领导社会主义和谐社会建设的本领。2.加强基层基础工作，构建社会主义和谐社会，重心在基层。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。构建社会主义和谐社会是一项艰巨而复杂的系统工程，需要全党全社会长期不懈的努力，党和政府应加强和完善对构建。社会主义和谐社会各项工作的领导，把构建社会主义和谐社会摆在全局工作的重要位置，建立有效的领导机制和工作机制，。广大的人民群众应该以积极的热情自觉的投身于社会主义和谐社会的建设之中，为使我们的社会更加和谐作出应有的贡献。这是关于如何建设构建社会主义和谐社会的主要内容。这一章我们围绕着构建社会主义和谐社会的必要性和紧迫性，以及构建社会主义和谐社会的指导思想、重要原则、目标。任务和主要举措的几个方面，谈到了构建社会主义和谐社会这一章所要展示的内容。第一、社会和谐是中国特色社会主义的本质属性，是国家富强、民族振兴、人民幸福的重要保证。构建社会主义和谐。社会，反映了建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家的内在要求，体现了全党全国各族人民的共同愿望。第二、我们要构建的社会主义和谐社会，是在中国特色社会主义道路上中国共产党领导全体人民共同建设、共同享有的。这是我们构建社会主义和谐社会的性质，也是构建社会主义和谐社会的总体要求，也是我们在学习中要把握的重要。第三、我们党提出构建社会主义和谐社会，是对人类社会发展规律，社会主义建设规律和共产党执政规律认识的深化，。是对马克思列宁主义关于社会主义和谐建设理论的丰富和发展。这是我们谈到的构建社会主义社会理论上的意义，。第四、构建社会主义和谐社会，要遵循以下原则：必须坚持以人为本，必须坚持科学发展，必须坚持改革开放，必须坚。这是构建社会主义和谐社会的原则，也是我们必须要把握的一个要点。第五、构建社会主义和谐社会，必须坚持协调发展，加强建设社会事业建设。和睦，必须加强党对构建社会主义和谐社会的领导。这是我们刚才所讲的内容，也是我们党关于构建社会主义和谐社会的重要部署，也是重要的举措。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。4. 江泽民: 《正确处理社会主义现代化建设中的若干重大关系》, 《江泽民文选》第 1 卷, 人民出版社 2006 年版。5. 胡锦涛: 《在省部级主要领导干部提高构建社会主义和谐社会能力专题研讨班上的讲话》, 《十六大以来重要文献。6. 《中共中央关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》, 人民出版社 2006 年版。1．如何准确把握社会主义和谐社会的科学内涵?。2．如何正确理解构建社会主义和谐社会的重要性和可能性?。3. 构建社会主义和谐社会有何重要理论意义和现实意义?。4. 构建社会主义和谐社会应遵循的指导思想和基本原则是什么?。5. 构建社会主义和谐社会的目标和主要举措是什么?。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。一 、维护祖国统一是中华民族的爱国主义传统 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。中国人民的爱国《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。我们所要说的就是：只有在中国共产党的领导下、在社会主义制度的条件下，中国人民维护祖国统一的爱国。富强、民主、文明、和谐的社会主义现代化强国，创造幸福美好的生活，在维护世界和平与促进共同发展方面发挥重要用，。社会主义制度的建立成为中华民族伟大复兴的重要起点。只有实现祖国完全统一，才能进一步凝聚中华的民族力量，充分发挥全民族的智慧，把社会主义现代。只有实现祖国的完全统一，才能更好的在国际上展现中华民族团结奋进、朝气蓬勃的雄姿，使中《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。命遗留下来的，又是建设社会主义强国和民族伟大复兴必须要解决的一个事关国家统一的重大问题。这些《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。下面《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（一）和平解放台湾方针提出的历史背景 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。其次，国内正在进行的社会主义改造和第一个五年计划的经济建设，需要一个和平的国际环境，新中国难以承受再一。开展社会主义建设，需要调动一切积极因素。周恩来在万隆会议期间，阐明了中国政府对台方针及为实现中国人民《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。台湾为中国政府统治下的一个自治区，实行高度自治，政务《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。解放台《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。“和平统一、一国两制”的科学构想是我们党根据国内外形势发展、变化，坚持解放思想、实事求是，在解决台湾《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第二、从国内来看，十一届三中全会实现了党在社会主义时期的历史转折，重新恢复和确立了党的实事求是的思想路。利于加快我国社会主义事业的发展。为一体，完成祖国统一大业，成为开辟中国特色社会主义新道路和振兴中华民族必须要解决的重大任务和重大课题。1978 年 12 月，中国共产党十一届三中全会公报首次以“台《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。这一《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。华人民共和国内，十亿人口的大陆实行社会主义制度，香港、台湾实行资本主义制度。按照这个《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。容就是在祖国统一的前提下，国家的主体坚持社会主义制度，同时在香港、澳门、台湾保持原有的资本主义制度长期不变。在祖国统一的前提下，国家的主体部分实行社会主义制度，同时在台湾、香港、澳门保持原有的社。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。坚持国家主体即祖国大陆社会主义制度不动摇。所谓策略灵活性，就是在一个国家的主体坚持社会主义制度的前提下，允许。社会主义现代化建设的实际需要，也充分照顾到港澳台地区的历史和现实情况，同时也是妥善照顾到有关国家在这里的投资。第四、“和平统一、一国两制“构想有利于争取社会主义现代化建设事业所需要的和平的国际环境与国内环境。行社会主义的前提下，在自己的身边，在小范围内容许资本主义存在，局势可以长期稳定，有利于我们一心一意搞建设，同。“一国两制”构想的提出及其在香港、澳门的成功实践，证实了“一国两制”构想的科学性，也为国家社会解决《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。我们社会主义现代化建设事业的发展、综合国力的增强和国际地位的提高，香港、澳门的回归问题被提到议事日程上来了。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。1999 年 5 月 15 日，何厚铧当选为澳门特别行《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。体现了社会主义中国综合国力的增强和国际地位的提高，体现了社会主义制度的优越性，是祖国统一大业进程中重要的里程。战胜了各种险阻，有力地推动了祖国统一事业继续向前发展，并在新的形势下丰富和发展了“和平统一、一国两制”构想，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。把邓小平提出的“一国两制科学”构想列为邓小平建设有中国特色社会主义理论的重要内容之一。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。党的十六大提出的今后一个时期对台工作的指导思想和总体要求，对我们在新的形势下解决台湾问题、继续推进祖国《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。中美关系也在曲折中发展，两国领导人会晤频繁，中美达成建立建设性合作关系的共识，布什总《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。四是 2005 年 3 月，胡锦涛在参加全国政协十届三次会议民革、台盟、台联界委员联组会时，就新形势下发展两岸关系《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。对台工作在党和国家工作中具有全局性、战略性的重要地位，维护国家的主权和领土完整是中国的核心利益，我们愿《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。教学重点： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。东欧等一系列社会主义国家。生变更，但一些社会主义国家领导人没能清楚地认识到这一点，致使他们国内外战略没有及时改变，从而在与资本主义国家。综合国力较量中社会主义国家越来越处于不利地位，邓小平是我国率先提出和平与发展是当今时代主题的领导人之一，邓小。20 世纪 40 年代二战刚结束，国际反动势力就挑起对社会主义国家。在此判断下，中共勇敢地领导人民将新民主主义进行到底，建立了全国《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。境发展自己建设社会主义。进入 20 世纪 70 年代末，我国社会主义现代化建设进入了一个新时期，中央提出一心一意进行经济建设。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。产生了三类国家，一类是社会主义国家，相比较发达资本主义国家处在地球的东面，习惯上称为东方国家。发达资本主义国家相对于社会主义国家称为西方国家。怎样来理解这个问题：首先我们来看，世界和平是从紧各国共同发展的前提条件：1，只有在国际和平的条件下，一国《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。有利于革命的形式，因此列宁指出，利用形势进行社会主义革命。级的矛盾虽然存在，但由于发达国家对社会经济生活进行调整，矛盾出现缓和，因此这些国家还没出现社会主义革命形势。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。社会主义要体现优越性，。原来相对稳定的前苏联东欧地区，爆发了战乱，非洲 1/3 的国《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。和平与发展成为时代主题，为我国社会主义事业发展提供了新的机遇，也带来了新的挑战。我国社会主义制度的坚持和巩固，有会带来巨大的压力和严峻的挑战。一个阶段，战后至 20 世纪 60 年代末——社会主义和资本主义两大经济体系对立并存，美国独霸世界经济。20 世纪 80 年代这个进程继续发展，至 90 年代末，虽然苏联（俄罗斯）丧失世界经济大国地位，美国新经济迅速发展，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。至 50 年代，表现为社会主义和资本主义两大阵营的尖锐对抗，20 世纪 60 年代是国际力量的大分化大改组时期，民族解放运。社会主义阵营解体。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。会克服《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。迅速开放国内市场，外国商品大量涌入会强烈冲击发展中国家的民族工业，国际短期资本大量涌入，也增加了《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。前苏联是社会主义国家，但前苏联领导人。民又很好解决沙皇俄国侵略扩张的文化传统影响，20 世纪 50 年代后就违反社会主义原则走上了对外扩张的道路。在我们国家过去《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第四、中国坚定不移的和平发展道路是坚持社会主义制度的必然要求。我国是社会主义国家，国家性质决定了我国的发展不可能、也不允许走侵。中国珍惜并抓住和平国际环境，坚持聚精会神搞建设，一心一意谋发展，社会主义建设取得了伟大成就。同世界各国发展友好合作关系，促进了国家间的和平共处与平等相待，积极参与处理国际和地区热点问题，承担着广泛的国《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。大市场需求，有较高的国民储蓄率，有丰富的素质不断提高的劳动力资源，有不断完善的社会主义市场经济体制和正确的政。中国是社会主义国家，走的是和平发展道路，是和大国崛起不一样，中国永远做维护世界和平的坚定力量。因为：第一，共产党领导下的新中国的前途是社会主义，社会主义国家的外。1922 年中共二大宣言明确提《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。“一边倒”是在以美国为首的帝国主义国家仇视孤立中国、而苏联为首的社会主义国家帮助并愿意与中国友好的国际。导向社会主义一边并不是不要中国的独立自主，而是更好。1956 年 10 月波匈事件以后，我国政府在 11 月 1 日的声明中，指出社会主义国家的相互关系更应该建立在和平共处五项。50《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。年代后期，赫鲁晓夫提出了美苏联合主宰世界的战略，加强了对社会主义国家的控制。（二）独立自主和平外交政策的发展 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。同时我国国内形势发生重大变化，进入社会主义建设的新时期，。在领导中国人民进行中国特色社会主义建设中，邓小平始终坚持应用马克思主义立场、观点和方法指导我国的外交实。①反对霸权主义，维护世界和平，为我国社会主义现代化建设争取一个较长时期的国际和平环境。等 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。中国特色社会主义建设事业不断取得进展，也是我党领导中国人民独立自主探索中国社会主义建设路线、独。立自主建设社会主义的结果。邓小平曾指出，其他方式，例如大家庭方式、集团政治方式、《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第二、我国是无产阶级领导的社会主义国家。马克思、恩格斯、列宁都指出，无产阶级和社会主义国家有义务帮助被。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。二战后，社会主义发展到多国，坚持爱国主义和履行国际主义义务相统一成为处理社会主义国家间关系以及处理同他。中国始终是反对霸权《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。国际政治旧秩序是二战期间美、苏、英三大国无视中小《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。上，西方国家对社会主义国家和发展中国家进行文化渗透和扩张，企图将自己的文明强加于世界，文明的多样性受到威胁，。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第十四章 中国特色社会主义事业的依靠力量和领导核心。2、通过教学，使学生懂得人民群众是建设中国特色社会主义的基本力量，实现好维护好发展好最广大人民群众的根本。3、通过教学，使学生明确中国共产党是建设中国特色社会主义事业的领导核心。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。2、执政党的领导方式和执政方式的改进与发展社会主义政治文明的关系。社会主义事业是人民群众的事业。建设中国特色社会主义是一项前无古人的艰。是建设中国特色社会主义事业的基本力量。帮助学生树立群众观点、群众路线，把自己融入到建设中国特色社会主义的伟大。本章主要内容：一是必须坚定地依靠广大人民群众，主要讲建设中国特色社会主义的依靠力量。广泛的爱国统一战线，主要讲建设中国特色社会主义的团结力量。一建设中国特色社会主义的特殊依靠力量。第一节 建设中国特色社会主义是全国各族人民的共同事业。一、工人、农民和知识分子是建设中国特色社会主义事业的根本力量。在当代中国，一切赞成、拥护和参加中国特色社会主义建设事业《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。的阶级、阶层和社会力量，都属于人民的范畴，都是建设中国特色社会主义的依靠力量。工人阶级是我们国家的领导阶级，全心全意依靠工人阶级是建设中国特色社会主义必须坚持的基本方针。人阶级领导的，以工农联盟为基础的，人民民主专政的社会主义国家。代潮流，保持自身的先进性，不愧为我们国家的领导阶级和社会主义事业的中坚。——是由工人阶级在社会主义现代化建设中的历史地位决定的。阶级是对国民经济起决定作用的主要生产力，是我国社会主义现代化建设的主导力量。农民工中的许多人已经成为我国产业工人的重要组成部分，是工业化、城镇化、现代化的重《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。随着社会主义市场。为社会主义现代化的主要建设者、社会财富的主要创造者、先进生产力和生产关系的代表者的历史地位没有改变。特色社会主义的历史使命感，发扬工人阶级的优良传统和新时期的创业精神，为现代化建设再立新功。真正使工人阶级成为社会主义现代化建设和发展社。（二）农民阶级是人数最多、最基本的依靠力量 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。由新民主主义到社会主义，主要依靠这两个阶级的联盟。民主革命胜利后，我们党又依靠工农联盟，完成了对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，走向社。随着国家工业化的发展，农民的状况发生了巨大的变化，但农民仍占全国人口的多数，是社会主义建设的主要依靠。第二、农民是社会主义现代化建设和改革的基本力量。十一届三中全会以来，党在领导社会主义现代化建设过程中，始终把农业放在重要位置，邓小平反复强调，“农业是。现代化建设和改革开放中所表现出来的伟大首创精神，充分说明农民是中国特色社会主义事业最可信赖的基本力量。建设中国特色社会主义必须依靠广大农民，这是由农业、农村、农民问题的重要地位和作用决定的。中国特色社会主义的基础问题。我国人口多，耕地少，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。农村现代化是建设中国特色社会主义的关键问题。全面建设小康社会，实现中国特色社会主义现代化，最艰巨、最繁重，也是最关键的任务在农村，在农业，在农民问题上。农民是我国社会主义现代化建设和改革开放中人数最多的依靠力量。爱国主义、集体主义、社会主义教育，加强科学文化教育，破除封建迷信，克服传统陋习，树立社会主义新风尚，提高广大。社会主义建设同样需要知识分子的积极参与。”建国后，毛泽东进一步指出：“我国的艰巨的社会主义建设事业，需要尽可能多的知识分子为它服务。代中国，知识分子在工人阶级中的比重越来越大，成为工人阶级的重要组成部分，在社会主义现代化建设中发挥着重要作用。知识分子是推动科技进步和经济发展的生力军，是先进生产力的开拓者，在中国特色社会主义建设中承担着重大历史。识分子也是精神文明建设的先锋，是推动我国教育、科学文化事业发展的主力军，在提高劳动者素质，特别是在培养“四有”《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。知识分子在推进社会主义民主和法制建设、推进整个社会和谐中同样有着不可替代的作用。分子为中国特色社会主义的发展提供着强有力的智力支持，他们将对社会主义事业的发展将起着越来越重要的作用。促使其不断提高觉悟，确立正确的世界观、人生观和价值观，牢固树立为人民服务、为社会主义服务的思想，以便更好地承。担起工人阶级的历史使命，发挥其应有的重要作用，为建设中国特色社会主义贡献自己的智慧和力量。二、新的社会阶层是中国特色社会主义事业的建设者。为了适应社会主义市场经济发展的需要，我国已经建立了各种类型与功能《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。新的社会阶层是在改革开放以来我国社会的巨大变革中出现的，符合社会主义初级阶段生产力发展的要求。以来，我国的经济体制发生了根本性变化，已经从社会主义计划经济体制转变为社会主义市场经济体制。对于新的社会阶层，虽然人们众说纷纭，但不可否认他们也是建设中国特色社会主义的重要依靠力量。“在党的路线方针政策指引下，这些新的社会阶层中的广大人员，通过诚实劳动和工作，通过合法经营，为发展社会主义社《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。社会主义事业的建设者。”应当看到，新的社会阶层中的广大人员在改革开放和社会主义现代化建设中作出了积极贡献。从总体上看，新的社会阶层拥护党的领导和社会主义制度，拥护党的路线方针政策，遵纪守法，热爱祖国。敢冒风险，敢为天下先，走出了一条创业之路，在发展社会主义市场经济的过程中，起到了一定的带头和示范作用。把新的社会阶层中的广大人员作为中国特色社会主义事业的建设者，是从实际出发、尊重实践得出的科。学结论，并不是排斥工人、农民、知识分子、干部和解放军指战员在建设中国特色社会主义事业中的主体地位。切为我国社会主义现代化建设作出贡献的劳动，都是光荣的，都应该得到承认和尊重。对财产怎么支配和使用，看他们以自己的劳动对中国特色社会主义事业所作的贡献。要形成与社会主义初级阶段基本经济制。中国作为发展中国家，必须勇于接受挑战，并积极参与竞争，才能抓住《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。众是我国社会主义建设的主力军，他们承担的是基础性劳动，同样在创造价值和社会财富中占有重要的地位，对他们的劳动。建设中国特色的社会主义，必须依靠各民族人民的团结。色社会主义的宏伟目标才能顺利实现。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。巩固和发展各民族的团结，关系到社会主义现代化建设的成败和各民族地区自身的发展。社会主义制度的建立，剥削制度的消灭，从根本上铲除了民族压迫、民族分裂和民族歧视的阶级根源，但民族差异仍然。在巩固人民民主专政、反对国内外敌人、恢复国民经济、实现社会主义改造、推进社会主义建设的事业中，继续发挥了重要。党的十一届三中全会以来，我国进入改革开放和社会主义现代化建设的新时期，统一战线也进入了新的发展阶段。新《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。时期统一战线具有空前的广泛性，在建设社会主义现代化和实现祖国统一的共同目标下，统一战线无论在广度上还是深度上。特色社会主义事业中发挥更大作用。有各民主党派和各人民团体参加的，包括全体社会主义劳动者、社会主义事业的建设者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国。新的历史时期的爱国统一战线包括两个范围的联盟：一个是大陆范围内以爱国主义和社会主义。新时期爱国统一战线的基本任务是：高举爱国主义、社会主义旗帜，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，。同心同德，群策群力，坚定不移地贯彻执行党在社会主义初级阶段的基本路线、基本纲领，为促进社会主义经济建设、政治。在当代中国，爱国主义和社会主义在本质上是统一的。爱国主义是民族强大《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。新时期的统一战线成员，大多数是社会主义劳动者和拥护社会主义的爱国者，。统一战线的主体是社会主义的。在爱国主义旗帜下，这种团结越广泛，对建设中国特色社会主义事业就越有利。1956 年我国社会主义改造基本完成后，毛泽。是社会主义民主政治的重要形式，必须充分发挥人民政协的重要作用。高举爱国主义和社会主义伟大旗帜，发挥统一战线在。体社会主义劳动者、社会主义事业的建设者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者的最广泛的联盟，共创我们的。新中国成立以后，随着社会主义制度的建立和剥削制度的消灭，我国民族问题的性质发生了根本的变化。社会主义时期民族问题的实质，已经不是阶级矛盾和阶级斗争问题，而是各民族人民的内部矛盾，是。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。民族团结是社会主义民族关系的基本特征和核。在建设中国特色社会主义的长期历史过程中，宗教仍将长期存在。就是要坚持独立自主自办的原则，积极引导宗教与社会主义社会相适应，大力加强广大信教和不信教的群众的团结，把他们。的力量和意志凝聚到建设中国特色社会主义共同目标上来。有信仰这种宗教的自由，也有信仰那种宗《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。在我国，要积极引导宗教与社会主义社会相适应，鼓。一、中国人民解放军是保卫和建设中国特色社会主义的重要力量。设中国特色社会主义的重要力量。第二、中国人民解放军是捍卫社会主义祖国的钢铁长城。第三、中国人民解放军是建设中国特色社会主义的重要力量。人民军队是国防现代化的主要承担者，搞好军队建设，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。和参加国家建设，为实现国家的社会主义现代化和完成全面建设小康社会的历史任务作出贡献。一个是在社会主义市场经济和对外开放条件下，我军能不能保持人民军队的性质、本色和作风，始终成为党绝对领导。加强正规化《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。实行积极防御的战略方针，从根本上讲，是由我国社会主义国家的性质所决定的。作为社会主义国家，无论过去、现。实行积极防御的战略方针，是保卫我国社会主义现代化建设的需要。在当前和今后相当长的时期内，我国社会主义现。进入 20 世纪 90 年代，江泽民把处理好国防建设和经济建设作为带有全局性的重大问题，提出了经济建设与国防现代化建设《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。国防现代化是我国社会主义现代化事业的重要组成。科学发展观是我们党领导社会主义现代化建设的指。政治、文化、科技等各个领域，涉及国防和军队建设的方方面面，有许多关系需要协调，有许多矛盾需要理顺，有许多问题《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。坚持用科学理论武装全军，帮助官兵树立正确的世界观、人生观、价值观，坚定中国特色社会主义的理想信念，。第四节 中国共产党是中国特色社会主义。一、党的领导是社会主义现代化建设的根本保证。（案例）1921 年中国共产党成立时，全国党员只有 50 余人，1937 年党的六届六中全会时，全国党员人数还只是 5 万《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。不息，蓬勃发展，让世界社会主义运动充满生机。要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益，是中国革命和中国特色社会主义事业的领导核心。民族的主心骨，是社会主义大厦的顶梁柱。这一历史进程是工人阶级自身解放的过程，也《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。党在社会主义初级阶段的。基本路线提出，要把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化强国，实现中华民族的伟大复兴。个民族的力量凝聚在自己的旗帜下，形成社会主义现代化建设的坚实力量。坚持党是工人阶级先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，就能不断增强党的阶级基础，扩大党的群众基《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。此后进行的社会主义革命和社会主义建设，为实现人民群众长远的、。在理论和实践上为中国人民的独《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。发展国民经济，坚持马克思主义基本原理与中国具体实际相结合，创造性地完成了生产资料私有制的社会主义改造，全面确。立了社会主义基本制度，实现了中国历史上最广泛，最深刻的社会变革，从此，中国人民开始了伟大的社会主义建设事业，。以党的十一届三中全会为标志，我国进入了社会主义事业发展的新时期。党总结中国社会主义建设和世界社会主义。建设的经验教训，领导中国人民经过艰苦探索，开辟了建设中国特色社会主义道路，走上了改革开放的伟大历史进程，并且。使现代化建设取得了举世瞩目的伟大成就，使社会主义在中国展现出蓬勃生机和活力。第二、党的领导是社会主义现代化建设的根本保证。离开了中国共产党的领导，别的政治力量不可能组织社会主义经济、政治、军事和文化建设，不可能组织领导中国实现现代。坚持党的领导是中国社会主义现代化建设的根本保证。中国的现代化只能是社会主义现代化。我国的现代化目标是富强、民主、文明的社会主义现代化强国。们发展社会主义市场经济，建设社会主义政治文明和精神文明，是为了更好地坚持和发展社会主义。个经济文化落后的大国建设社会主义现代化，前人既没有留下现成的理论答案，历史也没留下成功的经验。的社会主义初级阶段基本路线、基本纲领和一系列方针政策，都是我们党正确地把马克思主义基本原理同中国实际和党的实。只有坚持党的领导，才能为建设中国特色社会主义现代化事业创造一个安定团结的政治局面。实现和保持社会政治稳《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。只有坚持党的领导，才能充分调动广大人民群众的积极性创造性，为社会主义现代化建设提供雄厚的人力资源。于一切、全心全意为人民服务的宗旨，所以人民群众发自内心愿意跟党走，愿意为社会主义现代化建设建言献策、贡献力量。织和凝聚起来，为实现社会主义现代化而奋斗。坚持共产党的领导，是实现社会主义现代化的根本保证。坚持党的领导，就是要坚持党在建设中国特色社会主义事业中的领导核心地位，发挥“总揽全局，协调各方”的作用。这就是，党的工作中心已经转移到以经济建设为中心的社会主义现代化建设。如何在改革开放的环境中，搞好社会主义市场经济，解决和协调社会生活中出现的多种深层次矛盾，。社会主义现代化建设要求不相适应的方面：党内存在着思想不纯、作风不纯、组织不纯的现象，尤其是腐败现象得不到根本《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。关和各种经济文化组织的积极性，也严重损害了法律的权威，违背了现代民主制度的基本要求，最终也妨碍了党对社会主义。（一）保持党同人民群众的血肉联系 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第二、始终保持同人民群众的血肉联系，是中国共产党战胜各种困难，不断取得事业成功的根本保证，人民群众是历史《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。国特色社会主义事业的主体，是先进生产力和先进文化的创造者，是社会发展进步的推动者，是决定我国前途命运的根本力。但是，随着改革开放的深入和社会主义市场经济的发展，不可避免地产生物质利益的多。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。使他们切实感受到党的关爱，社会主义大家庭的温暖。社会主义事业发展的过程也就应该是人民群众利益不断得到增长的过程。苏共——作为一个创立了世界上第一个社会主义国家的马克思主义政党，苏共的历史是伟大而荣耀的。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。的思想、组织和作风等方面的建设，把党建设成为有战斗力的马克思主义政党，成为领导全国人民进行社会主义物质文明和。走在时代前列、领导全国人民建设中国特色社会主义的马克思主义政党。加强党风廉政建设和反腐败斗争，是新时期党风建设的一项重大任务，党在长期执政、对外开放和发展社会主义市场经济环。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。解决好这两大历史性课题，党才能在长期执政特别是改革开放和发展社会主义市场经济条件下始终保持。在改革开放和社会主义市场经济深入发展。已经从一个在受外部封锁和实行计划经济条件下领导国家建设的党，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。成为在对外开放和发展社会主义市场经济条件下领导国家建设的党。新时期，加强党的执政能力建设的主要任务：按照推动社会主义物质文明、政治文明、精神文明协调发展的要求，坚持。把发展作为党执政兴国的第一要务，不断提高驾驭社会主义市场经济的能力。坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，不断提高建设社会主义先进文化。坚持最广泛最充分地调动一切积极因素，不断提高构建社会主义和谐社会的能力。必须坚持推进社会主义的自我完善，增加社会主义生机和活力。事实证明，作为社会主义的执政党，如果失去先进性，不论它拥有多。代发展潮流和我国社会发展进步的要求、反映全国各族人民的利益和愿望，使各级党组织不断提高创造力、凝聚力和战斗力、《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。进性建设，要紧密结合贯彻落实科学发展观的实践、构建社会主义和谐社会的实践，加强党的执政能力的实践和保持党与人。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。2. 如何理解新的社会阶层也是中国特色社会主义事业的建设者?。6．如何理解党的领导是中国社会主义现代化建设的根本保证?。第十四章 中国特色社会主义事业的依靠力量和领导核心。2、通过教学，使学生懂得人民群众是建设中国特色社会主义的基本力量，实现好维护好发展好最广大人民群众的根本。3、通过教学，使学生明确中国共产党是建设中国特色社会主义事业的领导核心。教学重点： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。2、执政党的领导方式和执政方式的改进与发展社会主义政治文明的关系。社会主义事业是人民群众的事业。建设中国特色社会主义是一项前无古人的艰。是建设中国特色社会主义事业的基本力量。帮助学生树立群众观点、群众路线，把自己融入到建设中国特色社会主义的伟大。本章主要内容：一是必须坚定地依靠广大人民群众，主要讲建设中国特色社会主义的依靠力量。广泛的爱国统一战线，主要讲建设中国特色社会主义的团结力量。一建设中国特色社会主义的特殊依靠力量。第一节 建设中国特色社会主义是全国各族人民的共同事业。一、工人、农民和知识分子是建设中国特色社会主义事业的根本力量 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。在当代中国，一切赞成、拥护和参加中国特色社会主义建设事业。的阶级、阶层和社会力量，都属于人民的范畴，都是建设中国特色社会主义的依靠力量。工人阶级是我们国家的领导阶级，全心全意依靠工人阶级是建设中国特色社会主义必须坚持的基本方针。人阶级领导的，以工农联盟为基础的，人民民主专政的社会主义国家。代潮流，保持自身的先进性，不愧为我们国家的领导阶级和社会主义事业的中坚。——是由工人阶级在社会主义现代化建设中的历史地位决定的。阶级是对国民经济起决定作用的主要生产力，是我国社会主义现代化建设的主导力量。国有企《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。随着社会主义市场。为社会主义现代化的主要建设者、社会财富的主要创造者、先进生产力和生产关系的代表者的历史地位没有改变。特色社会主义的历史使命感，发扬工人阶级的优良传统和新时期的创业精神，为现代化建设再立新功。真正使工人阶级成为社会主义现代化建设和发展社《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。由新民主主义到社会主义，主要依靠这两个阶级的联盟。民主革命胜利后，我们党又依靠工农联盟，完成了对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，走向社。随着国家工业化的发展，农民的状况发生了巨大的变化，但农民仍占全国人口的多数，是社会主义建设的主要依靠。第二、农民是社会主义现代化建设和改革的基本力量。十一届三中全会以来，党在领导社会主义现代化建设过程中，始终把农业放在重要位置，邓小平反复强调，“农业是。现代化建设和改革开放中所表现出来的伟大首创精神，充分说明农民是中国特色社会主义事业最可信赖的基本力量。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。建设中国特色社会主义必须依靠广大农民，这是由农业、农村、农民问题的重要地位和作用决定的。中国特色社会主义的基础问题。农村现代化是建设中国特色社会主义的关键问题。全面建设小康社会，实现中国特色社会主义现代化，最艰巨、最繁重，也是最关键的任务在农村，在农业，在农民问题上。农民是我国社会主义现代化建设和改革开放中人数最多的依靠力量。爱国主义、集体主义、社会主义教育，加强科学文化教育，破除封建迷信，克服传统陋习，树立社会主义新风尚，提高广大。社会主义建设同样需要知识分子的积极参与。”建国后，毛泽东进一步指出：“我国的艰巨的社会主义建设事业，需要尽可能多的知识分子为它服务。代中国，知识分子在工人阶级中的比重越来越大，成为工人阶级的重要组成部分，在社会主义现代化建设中发挥着重要作用。知识分子是推动科技进步和经济发展的生力军，是先进生产力的开拓者，在中国特色社会主义建设中承担着重大历史。正如邓小平指出的《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。知识分子在推进社会主义民主和法制建设、推进整个社会和谐中同样有着不可替代的作用。分子为中国特色社会主义的发展提供着强有力的智力支持，他们将对社会主义事业的发展将起着越来越重要的作用。促使其不断提高觉悟，确立正确的世界观、人生观和价值观，牢固树立为人民服务、为社会主义服务的思想，以便更好地承。担起工人阶级的历史使命，发挥其应有的重要作用，为建设中国特色社会主义贡献自己的智慧和力量。二、新的社会阶层是中国特色社会主义事业的建设者。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。为了适应社会主义市场经济发展的需要，我国已经建立了各种类型与功能。新的社会阶层是在改革开放以来我国社会的巨大变革中出现的，符合社会主义初级阶段生产力发展的要求。以来，我国的经济体制发生了根本性变化，已经从社会主义计划经济体制转变为社会主义市场经济体制。（三）如何看待新的社会阶层 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。对于新的社会阶层，虽然人们众说纷纭，但不可否认他们也是建设中国特色社会主义的重要依靠力量。“在党的路线方针政策指引下，这些新的社会阶层中的广大人员，通过诚实劳动和工作，通过合法经营，为发展社会主义社。社会主义事业的建设者。”应当看到，新的社会阶层中的广大人员在改革开放和社会主义现代化建设中作出了积极贡献。从总体上看，新的社会阶层拥护党的领导和社会主义制度，拥护党的路线方针政策，遵纪守法，热爱祖国。敢冒风险，敢为天下先，走出了一条创业之路，在发展社会主义市场经济的过程中，起到了一定的带头和示范作用。把新的社会阶层中的广大人员作为中国特色社会主义事业的建设者，是从实际出发、尊重实践得出的科。学结论，并不是排斥工人、农民、知识分子、干部和解放军指战员在建设中国特色社会主义事业中的主体地位。切为我国社会主义现代化建设作出贡献的劳动，都是光荣的，都应该得到承认和尊重。对财产怎么支配和使用，看他们以自己的劳动对中国特色社会主义事业所作的贡献。要形成与社会主义初级阶段基本经济制。在推进发展的诸要素中，知识成为最重要的资源，人才成为最重要的资本，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。众是我国社会主义建设的主力军，他们承担的是基础性劳动，同样在创造价值和社会财富中占有重要的地位，对他们的劳动。建设中国特色的社会主义，必须依靠各民族人民的团结。”在新的历史《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。色社会主义的宏伟目标才能顺利实现。巩固和发展各民族的团结，关系到社会主义现代化建设的成败和各民族地区自身的发展。社会主义制度的建立，剥削制度的消灭，从根本上铲除了民族压迫、民族分裂和民族歧视的阶级根源，但民族差异仍然。在巩固人民民主专政、反对国内外敌人、恢复国民经济、实现社会主义改造、推进社会主义建设的事业中，继续发挥了重要《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。党的十一届三中全会以来，我国进入改革开放和社会主义现代化建设的新时期，统一战线也进入了新的发展阶段。时期统一战线具有空前的广泛性，在建设社会主义现代化和实现祖国统一的共同目标下，统一战线无论在广度上还是深度上。特色社会主义事业中发挥更大作用。有各民主党派和各人民团体参加的，包括全体社会主义劳动者、社会主义事业的建设者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国。新的历史时期的爱国统一战线包括两个范围的联盟：一个是大陆范围内以爱国主义和社会主义。新时期爱国统一战线的基本任务是：高举爱国主义、社会主义旗帜，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，。同心同德，群策群力，坚定不移地贯彻执行党在社会主义初级阶段的基本路线、基本纲领，为促进社会主义经济建设、政治。共产党的领导越坚强，统一战线就会团结得越紧密，发挥的作用也《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。在当代中国，爱国主义和社会主义在本质上是统一的。新时期的统一战线成员，大多数是社会主义劳动者和拥护社会主义的爱国者，。统一战线的主体是社会主义的。在爱国主义旗帜下，这种团结越广泛，对建设中国特色社会主义事业就越有利。1956 年我国社会主义改造基本完成后，毛泽。是社会主义民主政治的重要形式，必须充分发挥人民政协的重要作用。高举爱国主义和社会主义伟大旗帜，发挥统一战线在。体社会主义劳动者、社会主义事业的建设者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者的最广泛的联盟，共创我们的。新中国成立以后，随着社会主义制度的建立和剥削制度的消灭，我国民族问题的性质发生了根本的变化。社会主义时期民族问题的实质，已经不是阶级矛盾和阶级斗争问题，而是各民族人民的内部矛盾，是。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。民族团结是社会主义民族关系的基本特征和核。在建设中国特色社会主义的长期历史过程中，宗教仍将长期存在。就是要坚持独立自主自办的原则，积极引导宗教与社会主义社会相适应，大力加强广大信教和不信教的群众的团结，把他们。的力量和意志凝聚到建设中国特色社会主义共同目标上来。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。在我国，要积极引导宗教与社会主义社会相适应，鼓。一、中国人民解放军是保卫和建设中国特色社会主义的重要力量。设中国特色社会主义的重要力量。第二、中国人民解放军是捍卫社会主义祖国的钢铁长城。我国的神圣领土台《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第三、中国人民解放军是建设中国特色社会主义的重要力量。和参加国家建设，为实现国家的社会主义现代化和完成全面建设小康社会的历史任务作出贡献。一个是在社会主义市场经济和对外开放条件下，我军能不能保持人民军队的性质、本色和作风，始终成为党绝对领导。正规化反映了我军建设实践的基本经验，是军队建设的重要基础，是完成革命化《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。实行积极防御的战略方针，从根本上讲，是由我国社会主义国家的性质所决定的。作为社会主义国家，无论过去、现。实行积极防御的战略方针，是保卫我国社会主义现代化建设的需要。在当前和今后相当长的时期内，我国社会主义现。“只有经济建设发展得更快了，国防建设才能够有更大的进步” 党的十一届三中全会以后，邓小平科学分析和准确判断国《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。国防现代化是我国社会主义现代化事业的重要组成。科学发展观是我们党领导社会主义现代化建设的指《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。坚持用科学理论武装全军，帮助官兵树立正确的世界观、人生观、价值观，坚定中国特色社会主义的理想信念，。第四节 中国共产党是中国特色社会主义。事业的领导核心 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。一、党的领导是社会主义现代化建设的根本保证。不息，蓬勃发展，让世界社会主义运动充满生机。要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益，是中国革命和中国特色社会主义事业的领导核心。民族的主心骨，是社会主义大厦的顶梁柱。中国共产党作为工人阶级的政党，之所以同时也是中国人民和中华民族的先锋队，其根本原因是： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。党在社会主义初级阶段的。基本路线提出，要把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化强国，实现中华民族的伟大复兴。个民族的力量凝聚在自己的旗帜下，形成社会主义现代化建设的坚实力量。党继续在工人、农《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。此后进行的社会主义革命和社会主义建设，为实现人民群众长远的、。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。发展国民经济，坚持马克思主义基本原理与中国具体实际相结合，创造性地完成了生产资料私有制的社会主义改造，全面确。立了社会主义基本制度，实现了中国历史上最广泛，最深刻的社会变革，从此，中国人民开始了伟大的社会主义建设事业，。以党的十一届三中全会为标志，我国进入了社会主义事业发展的新时期。党总结中国社会主义建设和世界社会主义。建设的经验教训，领导中国人民经过艰苦探索，开辟了建设中国特色社会主义道路，走上了改革开放的伟大历史进程，并且。使现代化建设取得了举世瞩目的伟大成就，使社会主义在中国展现出蓬勃生机和活力。第二、党的领导是社会主义现代化建设的根本保证。离开了中国共产党的领导，别的政治力量不可能组织社会主义经济、政治、军事和文化建设，不可能组织领导中国实现现代。坚持党的领导是中国社会主义现代化建设的根本保证。中国的现代化只能是社会主义现代化。我国的现代化目标是富强、民主、文明的社会主义现代化强国。们发展社会主义市场经济，建设社会主义政治文明和精神文明，是为了更好地坚持和发展社会主义。个经济文化落后的大国建设社会主义现代化，前人既没有留下现成的理论答案，历史也没留下成功的经验。的社会主义初级阶段基本路线、基本纲领和一系列方针政策，都是我们党正确地把马克思主义基本原理同中国实际和党的实《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。只有坚持党的领导，才能为建设中国特色社会主义现代化事业创造一个安定团结的政治局面。只有坚持党的领导，才能充分调动广大人民群众的积极性创造性，为社会主义现代化建设提供雄厚的人力资源。于一切、全心全意为人民服务的宗旨，所以人民群众发自内心愿意跟党走，愿意为社会主义现代化建设建言献策、贡献力量。织和凝聚起来，为实现社会主义现代化而奋斗。坚持共产党的领导，是实现社会主义现代化的根本保证。坚持党的领导，就是要坚持党在建设中国特色社会主义事业中的领导核心地位，发挥“总揽全局，协调各方”的作用。这就是，党的工作中心已经转移到以经济建设为中心的社会主义现代化建设。如何在改革开放的环境中，搞好社会主义市场经济，解决和协调社会生活中出现的多种深层次矛盾，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。社会主义现代化建设要求不相适应的方面：党内存在着思想不纯、作风不纯、组织不纯的现象，尤其是腐败现象得不到根本。关和各种经济文化组织的积极性，也严重损害了法律的权威，违背了现代民主制度的基本要求，最终也妨碍了党对社会主义。这份调查所显示出的数据以及苏联人如此平静地接受了苏共瓦解的事实说明，苏共随着执政时间的延伸和执政地位的《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。如若违背了这一规律，必然会脱《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。国特色社会主义事业的主体，是先进生产力和先进文化的创造者，是社会发展进步的推动者，是决定我国前途命运的根本力。但是，随着改革开放的深入和社会主义市场经济的发展，不可避免地产生物质利益的多。党既要做好这部分人的思《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。使他们切实感受到党的关爱，社会主义大家庭的温暖。社会主义事业发展的过程也就应该是人民群众利益不断得到增长的过程。苏共——作为一个创立了世界上第一个社会主义国家的马克思主义政党，苏共的历史是伟大而荣耀的。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。的思想、组织和作风等方面的建设，把党建设成为有战斗力的马克思主义政党，成为领导全国人民进行社会主义物质文明和。走在时代前列、领导全国人民建设中国特色社会主义的马克思主义政党。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。加强党风廉政建设和反腐败斗争，是新时期党风建设的一项重大任务，党在长期执政、对外开放和发展社会主义市场经济环。解决好这两大历史性课题，党才能在长期执政特别是改革开放和发展社会主义市场经济条件下始终保持。在改革开放和社会主义市场经济深入发展。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。成为在对外开放和发展社会主义市场经济条件下领导国家建设的党。新时期，加强党的执政能力建设的主要任务：按照推动社会主义物质文明、政治文明、精神文明协调发展的要求，坚持。把发展作为党执政兴国的第一要务，不断提高驾驭社会主义市场经济的能力。坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，不断提高建设社会主义先进文化。坚持最广泛最充分地调动一切积极因素，不断提高构建社会主义和谐社会的能力。必须坚持推进社会主义的自我完善，增加社会主义生机和活力。事实证明，作为社会主义的执政党，如果失去先进性，不论它拥有多。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。进性建设，要紧密结合贯彻落实科学发展观的实践、构建社会主义和谐社会的实践，加强党的执政能力的实践和保持党与人。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。2. 如何理解新的社会阶层也是中国特色社会主义事业的建设者?。6．如何理解党的领导是中国社会主义现代化建设的根本保证?。

人民:
为了挽救国家的危亡，为了争取民族独立、人民解放和实现国家的富强，。是 1924 年至 1927 年中国人民在中国共产党和中国国民。是 1927 至 1937 年中国人民在中国共产党领导下进行。旧民主主义革命的失败表明，没有先进阶级的科学革命理论作指导，就不会有人民革命的最后胜。从 1949 年中华人民共和国成立至 1956 年社会主义改造基本完成，中国最大的国情是中国处在新民主主义社会，认清。中国共产党领导下的中国人民所进行的革命、建设和改革的实践，以及在这种实践中总结出来的经验，也是中国实际。中国人民在中国共。第三、毛泽东思想是党和人民实践经验和集体智慧的结晶。国人民解放军的创立与发展，为中国各族人民解放事业的胜利，为中华人民共和国的缔造和中国社会主义事业的发展，建立。铭记在中国人民的心中。党和人民选择了毛泽东作为自己的领袖，选择了毛泽东思想作为自己的指导思想。主要著作：《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上报告》、《论人民民主专政》，《论十大关系》、《关。于正确处理人民内部矛盾的问题》、《人的正确思想是从哪里来的。主义转变为社会主义的理论、人民民主专政的理论。盾学说和正确处理人民矛盾的理论。其中，社会主义社会基本矛盾理论、两类矛盾学说和正确处理人民矛盾的理。它既是关于中国革命的理论，又是关于中国建设的理论，是中国人民完整的革命建国理论。第一、毛泽东思想是中国共产党领导全国人民团结战斗的一面光辉旗帜。她所彰显的，是中国人民“当家做主站起来”的新形象。丢掉毛泽东思想这面旗帜，不仅仅是否定了我们党的光辉历史，而且会使中国人民迷失前进的方向。族形式和语言，用中国人民喜闻乐见的民族形式和语言说明中国革命和建设的理论原则和方针政策，形成了中国化的马列主。“不坚持社会主义，不改革开放，不发展经济，不改善人民生活水平，只能是死路一条。国人民进行了一场新的伟大实践。在这场新的实践中，人民群众生气勃勃地创造出的许多新事物、新经验，为社会主义理论。进文化的前进方向，始终代表中国最广大人民的根本利益”，是这一重要思想的最主要内容和最集中概括。升级，实现社会生产力的跨越式发展，迅速增强国家的综合国力，提高人民的生活水平，避免重蹈落后挨打的覆辙，是中国。（二）改革开放以来特别是十三届四中全会以来党和人民建设中国特色社会主义的伟大探索，为 “三个代表”重要。领导人民为夺取全国政权而奋斗的党。领导人民掌握全国政权并长期执政的党。“总结我们党 70 多年的历史，可以得出一个重要的结论，这就是：我们党所以赢得人民的拥护，是因为我们党在革命、。人民的根本利益，并通过制定正确的路线方针政策，为实现国家和人民的根本利益而不懈奋斗。—— 始终代表中国最广大人民的根本利益。4.实现最广大人民根本利益是目的。“三个代表”重要思想的目的和归宿是始终代表最广大人民的根本利益，它集中地体现了马克思主义的宗旨立。由人民群众推动的基本原理的基础上，揭示了中国特色社会主义是社会主义市场经济、社会主义民主政治和社会主义先进文。生产力、先进文化和人民群众根本利益之间以及与社会发展进步的本质之间的内在联系。第三，“三个代表”重要思想坚持马克思主义关于无产阶级必须植根于人民的政治立场，注重从人民的实践中吸取养。分，为我们坚持马克思主义的群众观点、不断实现最广大人民的根本利益提出了新的理论要求。2006 年 3 月十届人大四次会议通过的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》明确指出，要。合国力有了很大的提高，各项社会事业全面发展，人民生活总体上实现了由温饱到小康的历史性跨越。坚持以人为本，就是以实现人的全面发展为目标，从人民群众的根本利益出发谋发展、促发展，不断满足人民群众。日益增长的物质文化需要，切实保障人民群众的经济、政治和文化权益，让发展的成果惠及全体人民。第一、以人为本就是以最广大人民的根本利益为本。这里的“人”，指的是工人、农民、知识分子中以劳动者为主体，包括社会各阶层在内的最广大人民群众。这里的“本”，就是出发点、落脚点，就是最广大人民群众的根本利益。B.广大人民群众。第三、以人为本就是要坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。1.发展为了人民。2.发展依靠人民。3.发展成果由人民共享。不断实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。——要坚持在全国人民根本利益一致的基础上关心每个人的利益要求，体现社会主义的人道主义和人文关怀，满足。经济建设要着眼于改善人民生活、提高人民生活水平。政治建设要着眼于保障人民当家作主的合法权益。文化建设要着眼于人民群众精神文化需要，丰富人民的精神世界。1.刘少奇《论党》，见：《刘少奇选集》（下），人民出版社 1981 年。2.邓小平《对起草〈关于建国以来若干历史问题的决议〉的意见》，见：《邓小平文选》第 2 卷，人民出版社 1994 年。届三中全会以来》（下），人民出版社 1982 年。4.江泽民《在纪念毛泽东诞辰一百周年大会上的讲话》，见：人民日报 1993 年 12 月 27 日。5.胡锦涛《在纪念毛泽东诞辰 110 周年大会上的讲话》，见：人民日报 2003 年 12 月 27 日。5.胡锦涛《在纪念邓小平诞辰 100 周年大会上的讲话》，见：人民日报 2004 年 8 月 23 日。7.江泽民在庆祝中国共产党成立八十周年大会上的讲话，见：人民日报 2001 年 7 月 2 日。9.胡锦涛《在“三个代表”重要思想理论研讨会上的讲话》，见：人民日报 2003 年 7 月 2 日。2、通过教学，使学生了解中国共产党群众路线领导方法的形成、发展及其基本内涵，进而认识到人民群众是我们党的。能否始终保持和发展同人民群众的血肉联系，直接关系到党和国家的盛衰兴亡。等方面发生的重大变化，一定要看到我国社会主义建设发生的重大变化，一定要看到广大党员干部和人民群众工作、生活条。把握规律性就是既要尊重人民群众的历史主体地位，又要科学把握事物的内在联系和本质，把发挥人的主观能动性与。世界在变化，我国改革开放和现代化建设在前进，人民群众的伟大实践在发展，迫切要求我们党以马克思主义的理论《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。论才能引导和鼓舞全党和全国人民把中国特色社会主义事业不断推向前进。见《毛泽东选集》第 1 卷，人民出版社 1991 年。见《毛泽东选集》第 1 卷，人民出版社 1991 年。见《毛泽东选集》第 3 卷，人民出版社 1991 年。见《毛泽东选集》第 1 卷，人民出版社 1991 年。见《毛泽东选集》第 1 卷，人民出版社 1991 年。见《刘少奇选集》上，人民出版社。见《邓小平文选》第 1 卷，人民出版社 1994 年。见《邓小平文选》第 1 卷，人民出版社 1994 年。十月革命以后，中国人民找到了马克思主义，接受了马克思主义，并且坚定地选择了马克思主义作为中国革命的指导思。帝国主义与中华民族的矛盾、封建主义与人民大众的矛盾，是近代中国社会的主要矛盾。一是求得民族独立和人民解放。二是实现国家繁荣富强和人民共同富裕。议上的讲话》、《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》、《论人民民主专政》等一系列文章，对新民。没有革命战争的实践，就没有建立人民军队和关于军事战略的理论。无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命。就是推翻三座大山，建立民主共和国，获得民族独立和人民解放，从根本上解放被束。（P46）中国人民欲求得《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。民族独立和人民解放，必先推翻帝国主义在华统治，故而反对帝国主义的斗争贯穿于整个民主革命始终。第三、新民主主义革命的动力—— “人民大众”。这里的“人民大众”包括工人、农民、城市小资产阶级和民族资产阶级，其中工人和农民是主要的力量，是根本。C.任务不同：新民主主义革命的任务是反帝反封建，实现民族独立解放和人民民主自由。新民主主义的政体是民主集中制的人民代表大会制度。新民主主义的文化是无产阶级领导的、人民大众的、反帝反封建的文化，是以共产主义思想为指导的、民族的、。中外反动势力紧紧勾结起来，凭借手中强大的武装力量，对人民实行残暴的军事专政和独裁恐怖统治。中国人民要翻。风格建立起来的革命党，就不可能领导工人阶级和广大人民群众战胜帝国主义及其走狗。理论思想武装起来的中国共产党，在中国人民中产生了新的工作作风，这主要的就是理论和实践相结合的作风，和人民群众。和方法论，生动体现了我们党正确对待马克思主义理论，正确对待人民群众和正确对待自己的科学态度，是中国共产党区别。历史唯物主义认为，人民群众是创造历史的动力。离开了人民群众，任何政党和个人都将一事无成。先锋队，中国共产党不仅代表着无产阶级的利益，而且代表着全体人民群众的利益。因此，全心全意地为人民服务，一刻也。一切从人民利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发。向人民负责和向党的领导机关负责的一致性，这些。只有深入群众之中，和人民群众保持血肉联系。任何真理都是符合于人民利益的。任何错误都是不符合于人民利益的。在新民主主义革命理论的指导下，中国人民取得了新民主主义革命的伟大胜利。要求和最广大人民的根本利益。中华人民共和国成立，标志着半殖民地半封建社会的结束和新民主主义向社会主义转变的开始。执政的中国共产党领导全国各族人民，完成了民主革命的遗留任务，恢复了国民经济，巩固了新生的人民共和国，为新民主。仍然是中华民族和帝国主义的矛盾、人民大众与封建主义的矛盾。先进的无产阶级政党领导和人民民主专政国家政权的建立是中国向社会主义过渡的政治保证。各界人民代表会议的召。开和各级人民民主政权的建立，镇压反革命运动和抗美援朝运动的胜利。第一、我国人民民主专政的巩固，工农联盟的加强，国家空前的统一、安定和团结是实现向社会主义转变的政治基础。到 1950 年 10 月，全国已经建立起 1 个大行政区人民政府（东北）、4 大行政区的军政委员会（华南、中南、西北、。西南）、1 个中央直属的自治区政府（内蒙）、28 个省人民政府、2087 个县人民政府。从中华人民共和国成立，到社会主义改造基本完成，这是一个过渡时期。1954 年 1 月 1 日《人民日报》元旦社论指出：“在发展国民经济中，我们必须努力进一步建设社会主义的新工业，把。是目的，即是说，要把发展先进的生产力放在优先和首要的地位，这是符合最广大人民的根本利益的，只有大力发展生产力，。实现国家的工业化，人民群众的物质文化生活水平才能稳步提高。过渡时期总路线反映了中国人民要求走社会主义道路，迅速发展国民经济，摆脱贫困，实现中华民族伟大复兴的强烈。愿望，反映了当时中国先进生产力发展的客观要求和最广大人民的根本利益。生产原料的需求和人民日益增长的物质文化需要，制约着我国国民经济的发展。——中国共产党与民族资产阶级有长期的统一战线关系，工人阶级同民族资产阶级之间的矛盾属于人民内部矛盾，这。——建立了人民民主专政的国家政权和社会主义国营经济。有了巩固的人民民主专政的国家政权，就不怕民族资产阶。建设的需要，必须要将其改造成为社会主义的集体经济，但是，农民是劳动人民的一部份，因此，在改造的方式上，决不能《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。见《毛泽东选集》第 4 卷，人民出版社 19。正确处理人民内部矛盾是国家政治生活的主题。邓小平在领导中国人民改革开放、进行社会主义现代化建设的过程中，反复提出、不断思考“什么是社会主义，怎样。社会主义经济政策到底对不对，归根到底要看生产力是否发展，人民收入是否增加。义不行，人民不相信。模式以及受“左”倾错误的影响，长期离开生产力的发展和人民生活的改善，抽象地空洞地谈论社会主义的优越性。生产力和增加人民收入这两大实际目标作为压倒一切的标准。社会主义制度的巩固和发展，社会主义国家的稳定强盛和人民的富裕。” “社会主义的目的就是要全国人民共同富裕”， 走。第四、邓小平关于社会主义本质的概括，体现了人民利益和时代要求，纠正和澄清了长期以来人们对社会主义的种种。邓小平关于社会主义本质的概括，体现了人民利益和时代要求，纠正和澄清了长期以来人们对社会。发展，使人民不断增长的物质文化生活需要逐步得到满足。基础上不断改善人民的物质文化生活。才能实现这个必然要求和最终结果，才能逐步提高人民的物质和文化生活水平，最终达到共同富裕的目标。解放生产力和发展生产力的，其目的是为了满足人民日益增长的物质文化生活需要，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共。在整个社会主义初级阶段，贯穿着的一个主要矛盾就是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。社会生产落后，经济上不去，国家的综合国力薄弱，人民日益增长的物质文化需要。解决这一矛盾的有效途径，除了依靠人民发扬艰苦奋斗、勤俭建国精神，倡导合理的消费以外，关键在于。为此，邓小平明确指出：“我们的生产力发展水平很低，远远不能满足人民和国家的需要，这就是。二是它能够兼顾效率和公平，在生产力发展的基础上，改善人民生活，实现共同富裕。没有的速度迅速发展，使人民不断增长的物质文化生活需要逐步得到满足。基础上不断改善人民的物质文化生活。”这充分说明，发展生产力既是改善人民物质文化生活，实现共同富裕的基础，又是。因此，社会主义必须把发展生产力作为根本任务，逐步消灭贫穷，不断提高人民的生活水平，。我国正处于社会主义初级阶段，这一阶段的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾，。化和社会生活各方面存在着种种矛盾，特别是人民内部矛盾，存在着较大的社会差别和社会不平等。（一）提高全民族素质，发挥人民群众的积极性主动性创造性。全体人民的思想道德素质和科学文化素质，不断提高他们的劳动技能和创造才能，充分发挥他们的积极性主动性创造性，始。性因素，科技进步对综合国力、社会经济结构和人民生活发生巨大影响。第五、是由贫困人口占很大比重、人民生活水平比较低，逐步转变为全体人民比较富裕的历史阶段。第八、是广大人民群众牢固树立建设有中国特色社会主义共同理想，自强不息，锐意进取，艰苦奋斗，勤俭建国，在。出，在社会主义改造基本完成以后，我们所要解决的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。1987 年 10 月，党的十三大明确提出社会主义初级阶段的基本路线，即：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中。速度和社会的承受程度统一起来，把不断改善人民的生活作为处理改革、发展、稳定关系的重要结合点。族人民团结和睦、生动活泼的政治局面。全党和全国人民要把主要任务放在集中力量发展生产力上来，尽快要我国从落后的农业国建设成为一个先进的工业国，满足。人民日益增长的物质和文化需要。1954 年 9 月，第一次全国人民代表大会第一次会议的开幕词中，毛泽东提出了“将我们现在这样一个经济上文化上落《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。”毛泽东在 1957 年 2 、3 月分别发表的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和《在中国共产党宣传工作。第一步，从 1981 年到 1990 年，国民生产总值翻一番，解决人民的温饱问题。生产总值再翻一番，人民生活达到小康水平。第三步，到 21 世纪中叶，人均国民生产总值达到中等发达国家水平，人民生。第一、2010 年前，实现 GNP 比 2000 年翻一番，人民的小康生活更加宽裕，形成比较完善的社会主义市场经济体制。会主义经济、政治、文化全面发展的目标，既包括经济发展、人民生活水平的指标，也包括政治、文化、社会发展等各方面《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。并日益显露出来，严重地束缚了生产的发展，妨碍了人民生活水平的提高，压抑了地方、企业和人民群众的积极性、主动性，。要坚持同人民群众。中，人民内部矛盾会明显增多，在某些领域或某些时候这些矛盾可能比较突出，这是新时期的一个需要认真研究和正确解决。进对人民群众的思想政治工作，并积极运用经济、行政手和法律等手段，及时妥善地处理人民内部矛盾，防止矛盾激化。任何破坏我国安定团结的政治局面的行为，都是违背中国人民的意。人民把握历史与时代发展规律的科学选择。它易于我国人民所理解，现在已被世界。一切文明成果是世界各国人民创造的共同财富。各国人民在实践巾都会有许多发发明创造并通过相互学习和交流，。强大的人民政权国家机器，实行社会主义政策，就不会改变中国的社会制度，不可能损害社会主义中国的主权，只会有助于。其本意是，每一个同家都必须立足于本国的实际，主要依靠本国人民群众的力量夺取革命和建设的胜利。中国人民珍惜同其他国家和人民的友谊和合作，更加珍惜自己经过长期奋斗而得来的独立自主权利。独立自主、自力更生，是指在坚持政治独立和经济自主的基础上，从本国的具体情况出发，主要依靠本国人民的力。第二、我国是拥有十几亿人口的社会主义大国，不能依靠别人，必须立足于依靠本国人民的力量。可以调动全国人民的积极性，迫使我们奋发努力。活跃和丰富国内市场，改善人民生活。汇，而且还可以增加就业，扩大商品出口，带动国民经济各部门发展，增进各国人民的友谊，扩大国际影响。1、毛泽东：《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。见《毛泽东文集》第 7 卷，人民出版社 1999 年。见《邓小平文选》第 3 卷，人民出版社 1993 年。见《江泽民文选》第 3 卷，人民出版社 2006 年。三是在宏观调控上，社会主义国家能够把人民的当前利益与长远利益、局部利益与整体利益结合起来，更好发挥计划。第四，公有制是实行按劳分配原则的经济前提，也是实现劳动人民经济上政治上的主人翁地位和全体社会成员共同富。大的示范力量，带动其他地区，“这样，就会使整个国民经济不断地波浪式地向前发展，使全国各族人民都能比较快地富裕。内地关系的实质是如何解决全国人民共同富裕的问题。1、《社会主义也可以搞市场经济》，《邓小平文选》第二卷，人民出版社 1994 年版。2、《坚持按劳分配原则》，《邓小平文选》第二卷，人民出版社 1994 年版。3、十四届三中全会：《中共中央关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》，人民出版社 1993 年版。4、《在武昌、深圳、珠海、上海等地的谈话要点》（第二、三部分），《邓小平文选》第 3 卷，人民出版社 1993 年版。5、《论十大关系》，《毛泽东文集》第 7 卷，人民出版社 1999 年版。6、江泽民：《高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向 21 世纪》（五），人民出版社 19。7、江泽民：《全面建设小康社会，开创中国特色社会主义事业的局面》（第三、四部分），人民出版社 2002 年版。5、通过教学，使学生理解依法治国是党领导人民治理国家的基本方略，认识实行依法治国、建设社会主义法治国家的。2、人民代表大会制度的特点和优点。体现人民内部平等关系和个人与社会之间的正确关系。会主义民主政治的本质，是人民当家作主，一切权利属于人民。人民民主是社会主义的本质要求和内在属性，建设社会主义民主政治是我国社会主义现代化建设的重要目标，社会主。第三、中国共产党历来以实现和发展人民民主为己任。坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的有机统一，是推进社会主义政治文明建设必须遵循的基本方针，也是我国。一、人民民主专政。（一）人民民主专政理论的形成。人民民主专政作为一种国家政权的科学理论，是以毛泽东为代表的中国共产党人，在长期的革命政权建设过程中，总。（二）人民民主专政是我国的国体。人民民主专政是以工人阶级为领导，以工农联盟为基础的国家政权。（三）人民民主专政适合中国国情，具有明显的中国特色。第三、从政权组织形式上看，人民民主专政的组织形式是人民代表大会制度。第四、从概念的表述上看，人民民主专政符合我国国情，有它突出的优点。（一） 人民民主专政实质上是无产阶级专政。二、人民代表大会制度。（一）人民代表大会制度是我国的根本制度。人民代表大会制度与我国的国家性质相适应，直接体现我国人民民主专政的国家性质。它能保证人民当家作主的权利，。（二）人民代表大会制度的特点。人民代表大会制度具有极其广泛的群众性，是最合理、最便利的制度，人民代表大会制度的特点主要体现在它所贯穿。的基本原则上，即一切权力属于人民的原则、中国共产党领导的原则、民主集中制的原则。（三）我国的人民代表大会制度不同于西方的“三权分立”制度 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。（三）人民政协制度。这一制度是各党派、人民团体和无党派人士，以召开人民政治协商会议的形式，就国家的大政方针，各族人民生活中。人民政协的主要职能是政治协商、民主监督、参政议政。一、依法治国是党领导人民治理国家的基本方略。依法治国，就是广大人民群众在中国共产党的领导之下，依照宪法和法律的规定，通过各种途径和形式管理国家事务、。第一、依法治国的主体是党领导下的人民群众。第二，是实现人民当家作主的根本保证。把党的领导、人民当家作主和依法治国有机地统一起来，按照民主化和法制化紧密结合的要求，建设社会主义民主政。扩大社会主义民主，调动广大人民的积极性，巩固和发展民主团结、。1、毛泽东：《论人民民主专政》《毛泽东选集》第 4 卷 1991 年版第 1468-1482 页。3、如何理解人民民主专政实质上是无产阶级专政。民族团结、社会进步、人民幸福的思想和精神。为领导的民族的科学的大众的新民主主义文化，提出文学艺术要为人民大众服务，吸收民族文化的精华，剔除其封建性的糟。第二，中国特色社会主义文化是凝聚和激励全国各族人民的重要力量，是综合国力的重要标志。面对小康社会人民群众日益增长的文化需求。上去，人民的思想道德、科学文化素质和社会秩序、社会风气都要搞好。时隔不久，在 1982 年七月的军委座谈会上，邓小平又提出要使我们的各族人民都成为有理想、讲道。德、有文化守纪律的人民。1985 年 3 月的全国科学工作会议，邓小平完整的提出了要教育全国人民做到有理想、有道德、有。把握准确的方向，坚持为人民服务，为社会主义服务，把满足人民群众的精神文化需求作为文化建设的立足点和出发点。努力实现最广大人民的文化利益。力的思想工作，就是要寻求更加有效、更加为人民群众所乐意接受的方式方法，鲜活的实际、火热的生活是文化生活发展与。是要站在时代的前列，反应人民群众的意志和愿望，表达人民群众的心声。吸引各族人民。社会主义财富属于人民，社会主义的致富是全民的共同致富。的组成部分，是我们党领导人民在长期实践中形成的丰富思想文化成果中，是对社会主义核心价值体系深刻内涵的科学解释。我们坚持马克思主义的指导地位，树立和践行社会主义荣辱观，从根本上说，都是为了使全体人民树立社会主义的共。从政治体制上说，我们要坚持人民民主专。政，人民代表大会制度，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，以及民族区域自治制度，与这些根本性的政治要求相。和谐文化的基础就是首先有一个全体人民认可、共同遵循的核《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。精神力量和团结和睦的精神纽带，打牢全国人民思想奋斗的精神基础。向，代表了广大人民群众的根本利益，具有其他思想体系无可比拟的科学性和说服力。中国人民认识和接受马克思主义为指导同样经受了。在同样的失败和教训中，中国人民同样饱经苦难才最终选择了马克思主义，中国革命的面貌也才为之一新。个科学的、不断发展的开放的思想体系，中国人民从近百年来的沧桑巨变中认识到：马克思主义是我们摆脱苦难之根本，是。80 多年来，我们党领导人民取得的革命建设改革的每一个胜利都离不开马克思主义的指导，只有。坚持和巩固马克思主义的指导地位，全党和全国人民，才能始终沿着正确的方向前进。小平说：一些国家出现严重曲折，社会主义好像被削弱了但人民得到了锻炼，从中吸取教训，将促使社会主义向着健康方向。只有坚持用马克思主义的观点教育全党武装人民，马克思主义认识世界和改造世界的强大思想武器的作用才能真正成为我们。神圣责任，马列主义毛泽东思想邓小平理论和三个代表重要思想，作为全党和全国人民团结前进的行动指南和思想基础，对。于全党的团结全国各族人民的团结、中华民族的统一至关重要。举马克思主义旗帜，用马列主义毛泽东思想邓小平理论和三个代表重要思想统一全党，以科学发展观为指导来统一全国人民。命时期，无数的革命者抛头颅洒热血，为的是国家的独立，人民的解放，这是中国共产党人在现实的共产主义运动中处于特。领的统一论者，我们既要胸怀共产主义的远大理想，又要团结广大人民扎扎实实地做好现在的事情。阶层所广泛认同的共同理想，只有这样才能有效地凝聚各方面的智慧和力量，打牢全党全国各族人民团结奋进的思想基础。道路是历史的选择、人民的选择，坚持这条道路就能实现中华民族的伟大复兴。中国人民以更加自信和自强傲然屹立于世界的东方。主义共同理想有着广泛的社会共识，这个共同理想既实在具体又鼓舞人心，既是对中国社会发展的总体设想，也是对人民利。益和愿望的根本体现，是号召全国各族人民团结奋进的精神旗帜。说到底，我们建设的社会主义就是要使广大人民群众的根本利益得到充分保障，就是要创造出比。要把个人命运与国家和人民的命运联系在一起，胸怀祖国服务人民，立志为祖国和人民的利益而奋斗，这绝对不是大道。民族精神同党领导人民在革命和建设中形成的优良传统和时代精神结合在一起，已经深深融入到我们的民族意识、民族品格。和民族气质中，是全国各族人民共同奋斗的价值趋向，是中华民族生生不息、发展壮大的强大精神动力，民族精神是我们中。经忧患和罹难但仍然自立自强，正是依靠这种民族精神，中国人民才在广阔的土地上创造了一个又一个的人间奇迹，缔造了。要组成部分，培育和弘扬民族精神是把民族团结起来，凝聚起来，把人民群众的生命力、创造力极大的发挥出来，是广大人。实践相结合的伟大成果，已经深深地融入到我国的经济、政治、文化、社会建设的各个方面，成为各族人民不断开创的中国。乐”等民族的优良传统，也包括了我们党领导人民在长期革命斗争中形成的井冈山精神、长征精神、延安精神、西柏坡精神。民族五千多年来生生不息、发展壮大的强大精神动力，也是中国人民在未来的岁月里星火相传、继往开来的强大精神动力。改革开放以来，我们党领导全国人民开拓创新，锐意进取，战胜。大力弘扬这一民族精神和时代精神，使全体人民始终保持着昂扬向上的精神状态，使全民族的创造精神和创造活力充分迸发。以服务人民为荣、以背离人民为耻，以崇尚科学为荣、以愚昧无知为耻，以。这是必须要解决的，而社会主义荣辱观的提出正是对热爱祖国服务人民崇尚科学、辛勤劳动为荣、团结互助为荣、诚实守信。为荣、遵纪守法为荣、艰苦奋斗等优良道德风尚的弘扬和遵从，以及通过对危害祖国、背离人民、愚昧无知、好逸恶劳、损。我们所说的科学发展观必须是以满足国家和人民的根本利益为最高目标的发展，必须是以自己的辛苦劳动和艰苦。必须是依靠全体人民的团结友爱诚实手信获得的发展，必须是体现依法只国，以德只国，符合社会主义《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。如果没有对国家和人民的高度负责和热爱，没有对劳动和艰苦奋斗的尊重以及对好逸恶劳、骄奢淫逸的。树立社会主义荣辱观需要全体人民包括所有同学们的共同参与，践行“八荣”，抵制“八。义中国化的最新成果武装全党，教育人民引导全社会牢固树立中国特色社会主义共同理想，坚持弘扬以爱国主义为核心的民。主义荣辱观，不断巩固全国人民团结奋斗的共同思想道德基础。是否有利于履行公民权利与义务、以诚实劳动争取美好生活为标准的道德评价，以全心全意为人民服务、为国家富强民族复。加强思想道德建设不能成为一个抽象的口号，而应当适应社会主义市场经济要求，在各行各业中在全体人民中进一步。社会主义道德规范要以为人民服务为核心，以集体主义为原则，以诚实守信为重点，以爱祖国、。爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义为基本要求，加强社会公德、职业道德、家庭美德教育，特别要加强对青少年的教育。全面进步具有重要作用，是提高人民科学文化素质和思想道德素质的基本途径，是发展科学技术和培养人才的基础，在现代。是建立民族的科学的人民大众的新文化和新教育。努力促进教育公平，办好让人民群。创造生产更多适应人民群众需求的精神文化产品为目标，促进文化事业全面繁荣和文化产业快速发展。事业的扶持力度，为人民群众提供良好的公共文化服务。人民群众精神文化需求的重要途径。同反映人民的心声结合起来，把坚定正确的政治方向同讲求宣传艺术统一起来，紧紧围绕经济建设这个中心，服从服务于全。文学艺术是民族精神的火炬，是人民奋进的号角。出为人民群众喜闻乐见的文艺作品，努力创作出符合时代要求的精品力作，积极推进我国文艺创新和繁荣。要密切同人民群众的血肉联系，积极反映人民心声。我们相信只要我们全党全国人民共同是努力，中国未来文化发展的前景应是光明的。1．毛泽东: 《新民主主义论》, 《毛泽东选集》第 2 卷, 人民出版社 1991 年版。2. 邓小平: 《在中国文学艺术工作者第四次代表大会上的祝词》, 《邓小平文选》第 2 卷, 人民出版社 1994 年版。3. 江泽民: 《当代中国共产党人的庄严使命》, 《江泽民文选》第 1 卷,人民出版社 2006 年版。4. 《中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》, 人民出版社 1986 年版。5. 《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》, 人民出版社 1996 年版。6. 《国家 " 十一五 " 时期文化发展规划纲要》, 《人民日报》 2006 年 9 月 14 日。7. 胡锦涛: 《在中国文联第八次全国代表大会、中国作协第七次全国代表大会上的讲话》 , 《人民日报》 2006 年。3、通过教学，使学生认识建设社会主义和谐社会，必须以正确的方法妥善解决新时期人民内部矛盾和其他社会矛盾。如何正确认识我国当前的不和谐因素并正确解决我国经济社会中的一系列人民内部矛盾与其他社会矛盾。极大地丰富，人民的精神境界极大地提高，实现各尽所能、按需分配，实现每个人自由而全面地发展。他也曾经提出，生机勃勃的社会主义是由人民群众自己创造的，社会主。他也曾经讲，必须发扬民主，要改革国家机关，要精简机构，要反对官僚主义，最大限度地发挥人民群众的积极性《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。而且他也强调，必须时时处处，千方百计地来稳固党同人民群众的联系，马克思、恩格斯、列宁他们关于未来社。毛泽东在《论十大关系》、《关于正确处理人民矛盾的问题》这一些著作当中，明确地提出了要学习用民主的。方法来解决人民的内部矛盾，这里面包括坚持“百花齐放、百家争鸣”的方针，来解决科学文化领域的矛盾。“三个代表”重要思想，江泽民同志指出，全心全意为人民服务，立党为公、执政为民，是我们党同一切剥削阶级政党的根。了促进人民全面发展的这样一个任务。着眼于人民现实的物质文化生活的需要，同时也要着眼于促进人民素质的提高，也就是要促进人的全面的发展。三者之间的关系，应该成为能否正确处理新形势下人民内部矛盾的一个主要的关键。会的目标，将社会更加和谐包括在全面建设小康社会的目标之中，他也提出来要在全社会努力地形成全体人民各尽所能、各。主义物质文明、政治文明、精神文明建设和党的建设不断加强，综合国力大幅度提高，人民生活显著改善，社会政治长期保。人民群众日益增长的文化需要同落后的生产之间的矛盾，仍然是我们社会主义初级阶段的主要矛盾，在发展过程之中，统筹。也是实现好、维护好、发展好，最广大人民。协调和持续发展，发展党内的民主和人民民主，充分地调动一切积极因素。提出要坚持以人为本，始终把最广大人民的根本。强调要形成全体人民各尽其能、各得其所、而又。地调整国民收入分配的格局，要加大收入分配调节的力度，使全体人民都能够享受到改革开放和社会主义现代化建设的成果，。胡锦涛同志强调要努力使全体人民共享改革开放的成果，以促进社会和谐，体现党的先进性。2006 年 8 月，在中央政治局集体学习时，胡锦涛同志明确把让人民都有接受教育的机会摆到了促进社会公平正义、。胡锦涛同志强调保持人民享有接受教育的机会是党和政府义不容辞的责任，也是促进社会公平正义、构建社会主义和。谐社会的客观要求，这就把人民都有接受教育的机会摆到了促进社会公平正义、构建社会主义和谐社会的重要位置。就是社会各方面的利益关系得到妥善协调，人民内部矛盾和其他社会矛盾得到正确处理，社会公平和正义得到切实维护。最大限度地维护和发展不同方面人民的利益，为了最大限度地来化解矛盾，推进社会的进步。就是全社会互帮互助，诚实守信，全体人民平等友爱，融洽相处。就是社会组织机制健全，社会管理完善，社会秩序良好，人民群众安居乐业，社会保持安定团结。全体人民共同建设、共同享有的和谐社会，这一个论断就告诉我们，我们要建立的和谐社会，是一种社会主义性质的和谐社。党的十六届六中全会通过的决定指出，社会和谐是中国特色社会主义的本质属性，是国家富强，民族振兴、人民幸福。二是人民代表大。不同群体的具体意义是有差别的，必然也是存在着矛盾的，但是这些矛盾都是属于人民内部矛盾，与旧社会的矛盾是存在着。科技文化事业也不断发展，全体人民的思想道德素质和科学文化素质不断提高，民族凝聚力显著增强，这些又为我们构建社。主义现代化国家一些内在的要求，也体现了全党、全国各族人民的一种共同愿望，构建社会主义和谐社会具有十分重要的理。它有利于全面坚持科学社会主义的基本原理，也有利于体现党的奋斗目标和全国各族人民的共同理想，从而也有利于实。现最广大人民的根本利益。所以提出了这一个根本战略构想，它完全符合人类历史发展的要求，也体现了全党全国各族人民。提高人民的生活水平提高到应有的重要位置。力建设的总体目标之一，要求坚持权为民所用、情为民所系，利为民所谋，实现好、维护好、发展好对广大人民的根本利益，。保证人民群众共享改革发展的成果。和正义，全体人民能够平等友爱、融洽相处，人与自然的关系处于一种和谐的状态，我们党执政为民的目标和要求才能够得。第三、社会和谐是中国最广大人民的根本利益所在，把构建社会主义和谐社会的各项任务落到实处，有利于进一步解决。好人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。代表最广大人民的根本利益，是“三个代表”重要思想的核心内容之一。如何来代表最广大人民的根本利益，如何。来实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益，是我们贯彻落实“三个代表”重要思想，贯彻落实科学发展观所必须面。对和急需解决的问题，而构建社会主义和谐社会是代表最广大人民根本利益的要求，也是我们党坚持立党为公、执政为民的。构建社会主义和谐社会，推动人民政治、精神上的和谐，把全体人民的意志和力量凝聚起来，汇聚成为一道巨大无。神文明、物质文明进一步的发展更有利于我们实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益，所以维护社会主义和谐社会。的现实意义的第三点是：它有利于解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，实现好、维护好、发展好最广大人民。构建社会主义和谐社会是推进全面建设小康社会的重大战略举措，它关系到最广大人民的根本利益，它也关系。的长治久安，所以我们党要带领人民把中国特色社会主义事业这个伟大事业推向前进，就必须坚持以经济建设为中心，把构。局，按照民主法制、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的总要求，以解决人民群众最关心、最。建设社会主义和谐社会，首先要有共同的思想基础，而只有这样，才能够调动人民群众的积极性、创造性，才能够。把亿万人民群众凝聚起来，形成一种浩浩荡荡的力量，朝着共同的目标前进，马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和。而这个切入点，就是以解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题为重点，来着力地发展社会事业，促进社会公。人民的利益高于一切。维护好、发展好最广大人民的根本利益作为我们和谐社会建设的根本出发点和落脚点，必须把发展的目的真正落实到满足人。民群众的需要，实现人民的利益，提高人民的生活水平上，所以必须是以人民群众最关心、最直接、最现实的问题为重点，。首先要发展人民群众最关心的、对人民群众利益最关切的社会事业，特别要加快发展教育、医疗、就业和社会保障。必须建设好和谐的文化来满足人民群众文化方面的需求，形成更加良好的人际关系。构建社会主义和谐社会，基础是发展，是生产力水平的不断提高和人民的物质财富的日益丰富。的发展社会主义民主，使广大人民群众依据法律的更大程度来参与到构建社会主义和谐社会的进程中，所以构建社会主义和。护社会的安定团结，以改革促进和谐，以发展巩固和谐，以稳定来保障和谐，确保人民安居立业、社会安定有序、国家长治。须惠及最广大的人民群众。稳定是前提，社会稳定既是重大的社会问题，也是重大的政治问题，它不仅关系到人民群众的安。而和谐社会建设是为了人民群众，和谐社会建设也需要依靠最广大的人民群众，因此构建。社会主义和谐社会过程中，必须维护广大人民群众作为和谐社会的建设者和享有者的主体地位，来充分的调动广大人民群众。第一，是社会主义民主法制更加完善，依法治国基本方略得到全面落实，人民的权益得到切实尊重和保障。完成这一个任务就要发展社会主义民主政治，把坚持党的领导、人民当家作主和依法治国统一起来，不断的用法律。形式加以完善，就是要广大人民群众依法参与经济、政治、文化和社会的管理，就是要不断的完善法律体系，确保司法公正，。维护司法权威，切实尊重和保障人民的经济、政治、文化和社会权益，来保障人权和产权，这是第一个方面的任务，。第二，城乡、区域发展差距扩大的趋势逐步扭转，合理有序的收入分配格局基本形成，家庭财产普遍增加，人民过上更。层面进一步扩大，广大人民群众的家庭财产普遍的增加，通过经济结构的调整和体制的创新来实现充分的就业，在提高城市。品的质量也要显著的提高，政府的经济调节、市场监管、社会管理和公共服务水平要能够更加适应广大人民群众日益增长的。得到普及，广大人民群众的身体健康和心理健康水平都有明显的提高，人人为我、我为人人的这种社会风气蔚然成风，这是。织、服务功能完善的互补型的网状结构，更好的适应社会转型的需要，不断的增强人民群众的方便感和安全感，这是第五项。持续发展的环境和生态问题为重点，使广大人民群众喝上干净的水，呼吸上新鲜的空气，享用上安全的食物，在建设资源节。在明确提出上述几个主要任务的基础之上，《决定》强调要经过全党和全国各族人民的持续努力，实现全面建设惠。及十几亿人口的更高水平的小康社会的目标，努力形成全体人民各尽其能、各得其所而又和谐相处的局面。5.加强医疗卫生服务，提高人民健康水平。6.加快发展文化事业和文化产业，满足人民群众文化需求。这一些方面都是涉及到最广大人民的切身利益的问题，这也是我们构建社会主义和谐社会，促进协调发展，加快社《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。用的制度，保障人民在政治、经济、文化、社会等方面的权利和利益，引导公民依法行使权利、履行义务。1.完善民主权利保障制度，巩固人民群众当家作主的政治能力。果，倡导和谐理念，培育和谐精神，进一步形成全社会共同的理想信念和道德规范，打牢全党全国各族人民团结奋斗的思想。6.加强社会治安综合治理，增强人民群众安全感。系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系的和谐，巩固全国各族人民的大团结，巩固海内外中华儿女的大团结，这是从激。广大的人民群众应该以积极的热情自觉的投身于社会主义和谐社会的建设之中，为使我们的社会更加和谐作出应有的贡献。第一、社会和谐是中国特色社会主义的本质属性，是国家富强、民族振兴、人民幸福的重要保证。社会，反映了建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家的内在要求，体现了全党全国各族人民的共同愿望。第二、我们要构建的社会主义和谐社会，是在中国特色社会主义道路上中国共产党领导全体人民共同建设、共同享有的。1．毛泽东: 《论十大关系》, 《毛泽东文集》第 7 卷, 人民出版社 1999 年版。2. 毛泽东: 《关于正确处理人民内部矛盾的问题》, 《毛泽东文集》第 3 卷, 人民出版社 1999 年版。3. 邓小平: 《用坚定的信念把人民团结起来》, 《邓小平文选》第 3 卷,人民出版社 1993 年版。4. 江泽民: 《正确处理社会主义现代化建设中的若干重大关系》, 《江泽民文选》第 1 卷, 人民出版社 2006 年版。6. 《中共中央关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》, 人民出版社 2006 年版。2、通过教学，使学生了解我们党和人民对解决台湾问题的坚定信念和决心，把握建国 50 多年来我们党和政府对台方。中国共产党顺应时代发展的客观趋势和人民的根本愿望，把实现祖国的完全统一始终作为自己的奋斗目标。中国共产党作为代表最广大人民的根本利益的执政党，必然要。实现祖国完全统一是中华人民不可动摇的坚强意志。爱国主义是鼓舞中国人民团结奋斗的一面旗帜，是维护民族团结和国家统一、推动我国社会历史前进的巨大力量，是中。国各民族人民的精神支柱。世界上各个国家的人民应该说都有其爱国主义的精神与传统，但是中华民族所具有的维护祖国统。从遥远的古代起，我国各族人民共同开发祖国的河山，建立了紧密。中华民族在其悠久的历史发展进程中，尤其在近代饱尝被帝国主义侵略、奴役和宰割的痛苦，中国人民倍加珍惜和坚。利于各民族之间的亲密合作和交流，有利于人民安居乐业和创造幸福美满的生活，而分裂常常伴随着连绵不断的战争和破坏，。中国人民历来反对民族和国家分裂，为维护各民族的联合、团结和国家的统一进行了坚持不懈的斗争。近代以来，中国各族人民和爱国力量更以坚忍不拔的意志同帝国主义侵略压迫和肢解。在中国人民的抗日斗争中，杨靖宇、狼牙山五。在中国历史上，出卖国家与民族利益、闹分裂的人只是少数人，而且历来被人民所唾弃，从来没有好的下场。中国共产党领导中国人民经过了 28 年的英勇斗争，推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治，建立了中。华人民共和国，结束了中华民族遭受外敌入侵、任人宰割的悲惨命运，实现了大陆的统一和民族的大团结。中国人民的爱国《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。动、待时机成熟时再收回的策略，同时也进行了武力解放台湾的多方面准备，但由于美国直接插手台湾问题，阻止中国人民。我们所要说的就是：只有在中国共产党的领导下、在社会主义制度的条件下，中国人民维护祖国统一的爱国。实现中华民族伟大复兴，就是在中国共产党领导下，通过广大人民的艰苦奋斗，彻底改变中国贫穷落后的状况，建设。实现中华民族伟大复兴，就是要在中国实现现代化，使国家繁荣富强，使社会进步，使人民幸福美满，使我。积极性，无法实现全民族的团结一致联合对外，无法集中精力搞好现代化建设，就可能引发同胞之间的内战纷争，使人民陷。三、实现祖国完全统一是中国人民不可动摇的坚强意志。中国共产党代表中国最广大人民。圣的历史使命，并带领中国人民为之英勇奋斗。（二）党和人民在实现祖国的统一问题上是坚定不移的。党领导中国人民同一切阻挠破坏中国统一的势力进行坚决。毛泽东曾严正的指出，台、澎、金、马整个的收复回来，完成祖国统一，这是中国人民的神圣任务，这是中国人民内。江泽民也指出，中国人民将坚定不移。心愿，是中国政府和人民不可动摇的意志和决心，符合包括两千三百万台湾同胞在内的全中国人民的共同利益。统一的道路上遇到多大艰难和险阻，无论国内外敌对势力如何阻挠和破坏，都动摇不了党和人民实现祖国完全统一的坚定信。大量的史书和文献记载了中国人民早期开发台湾的情景。进入十七世纪以后，中国人民在台湾的开拓规模越来越大。这一史实说明台湾和中国其他省区一样同为中国各族人民所开发所定居。台湾的开发拓展史，包括当地人民在内的中国人民的血汗和。1945 年中国人民抗日战争胜利后，中国政府重新恢复了台湾省的行政管理机构。1937 年，中国人民。中国人民经过八年的艰苦战争，于 1945 年取得了最后的胜利，收复了台湾。台北举行，受降主官代表中国政府宣告：自即日起，台湾及澎湖列岛已正式归入中国版图，所有一切土地，人民，政治皆已。中华人民共和国成立至今，有。第二、台湾人民与大陆人民同根、同宗、同源，继承的是相同的文化传统。台湾人民与大陆人民同根、同宗、同源，承继的是相同的文化传统。台湾人民主要讲普通话、国语，。抗日战争胜利后，中国人民向何处去面临两种抉择：中国共产党坚决主张避免内战，促进国内团结，把中国建设成为。这一主张得到广大人民群众和民主党派的拥护，但是国民党统治集团逆历史潮流。而动，依仗美国的支持，撕毁国共两党达成的“双十协定”、政协协议和停战协定，悍然发动全国规模的反共反人民内战，。当时，中国人民解放军正要着手解放台湾，国民党统治集团已处于风雨飘摇之中，惶惶不可终日。1950 年 6 月 25 日朝鲜战争爆发，美国军队进入台湾和台湾海峡地区，阻挠中国人民解放军解放台湾，从政治上，经济上，。1949 年 10 月 1 日，中华人民共和国中央人民政府宣告成立，取代中华民国政府成为全中国的唯一合法政府和。没有由此而改变，中华人民共和国政府理所当然的完全享有和行使中国的主权——其中包括对台湾的主权。从 1948 年冬季开始，随着人民解放战争的胜利进军，美国感到国民党大势已去，开。1971 年 10 月，第 26 届联合国大会通过 2758 号决议恢复中华人民共和国在联合国的一切合法权利，并驱逐台湾当局的。1949 年 3 月 15 日，新华社发表题为“中国人民一定要解放台湾”的社评：中国人民包括台湾人民不能容忍国民党反动。派把台湾作为最后挣扎的根据地，中国人民解放战争的任务就是解放全中国，直到解放台湾、海南岛和属于中国的最后一寸。军第七舰队进入台湾海峡，空军第十三航空队进驻台湾，公然以武力阻止中国人民解放台湾。家卫国”的决策后，人民解放军的战略重点由东南转向东北，解放台湾的计划被迫搁置。人民解放军于 9 月 3 日开始炮击金门，向国际社会特别是美国说明中国人。涉中国内政，都是中国人民绝对不能同意的”，指出中国人民一定要解放台湾，完成祖国的统一。人民解放军发动渡海战役，解放了一江山岛和大陈岛。人民解放军要渡过一百多公里的台湾海峡强攻由美蒋设防的台湾地区时机还尚不成熟。年，毛泽东开始正式提出和平解放台湾，他首先以 3 月 7 号《人民日报》社论的形式透露出信息，主张召开有关会议缓和有。周恩来在万隆会议期间，阐明了中国政府对台方针及为实现中国人民《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。解放台湾的正义要求，中国人民有权用一切方法解放台湾，包括和平解放的方法。1955 年 5 月 13 日，周恩来在第一次全国人大常委会第 15 次会议上明确宣布：中国人民解放台湾有两种方式，即战争。中国人民愿意在可能的条件下，争取和平的方式解放台湾。台湾只要与美国断绝关系，肯派代表回来参加人民代表大会和政协全国委员会，。8 月 23 日人民解放军开始。大陆人民坚决予以打击。人民解放军空军在北起辽宁南至广西、海南一线击落一批蒋军飞机。人民解放军海军在 1965。华人民共和国在联合国的合法席位，实现了中日关系的正常化，确立了国际社会承认一个中国的格局，为最终解决台湾问题。思主义国家学说的重大发展，顺应了历史潮流，有功于民族、有益于人民，体现了中国共产党对解决祖国统一问题的认真负。第三、1979 年 1 月 1 号起，中美建立外交关系，美国承认中华人民共和国政府是中国唯一的合法政府，并承认中国的。办法，不使台湾人民蒙受损失。3.提出我们寄希望台湾一千七百万人民（当时台湾岛的人口是一千七百万）。4.提出首先应该通过中华人民共和国和台湾当局之间的商谈结束军事对峙状态。1982 年 12 月，全国人大五届五次会议通过《中华人民共和国宪法》。在特别行政区内实行的制度按照具体情况由全国人民代表大会以法律规定。2.坚持一个中国，制度可以不同但在国际上代表中国的只能是中华人民共和国。华人民共和国内，十亿人口的大陆实行社会主义制度，香港、台湾实行资本主义制度。第五、解决台湾问题，实现祖国的完全统一，寄希望于台湾人民。维护祖国统一事关中华民族的根本利益，中国人民将义无反顾地捍卫国家主权和领土完整，决不允许任何人以任何。有功于民族，有益于人民。澳门地区是中国的领土，不承认外国强加在中国人民头上的不平等条约。“如果中国在 1997 年也就是中华人民共和国。成立 48 年后还不把香港收回，任何一个中国领导人和政府都不能向中国人民交代，甚至也不能向世界人民交代。同年 12 月 19 日，中英两国政府领导人在北京正式签署了《中华人民共和国和大不列颠及北爱尔兰联合王国政。府关于香港问题的联合声明》及三个附件，宣布中华人民共和国将于 1997 年 7 月 1 日对香港恢复行使主权。六届全国人大三次会议决定成立中华人民共和国香港特别行政区基本法起草委员会。1990 年 4 月，七届全国人大三次会议正式批准《中华人民共和。1987 年 4 月 13 日，《中华人民共和国政府和葡萄牙共和国政府关于澳门问题的联合声明》在。人大一次会议通过了《中华人民共和国澳门特别行政区基本法》及三个附件，为澳门的回归奠定了法律基础。香港、澳门回归祖国，标志着中国人民在完成祖国统一大业的道路上迈出了重要的一步，体现了中国人民实现祖国统。表中国人人民的根本利益，从港澳台的实际情况出发，在探索祖国实现完全统一的过程中逐渐形成了“和平统一、一国两制”。华人民共和国在大陆，中华民国在台湾，两岸是两个对等且互不所属的政治实体”，并极力阻挠两岸直接“三通”和政治谈。江泽民八项主张发表后，台湾当局领导人并没有如两岸人民所期望的那样做出善意的回应，而是继续顽固坚持分裂立。和人民进行了坚决的斗争。人民完成祖国统一大业的坚定决心。1.更加突出对台工作的地位和卓越，显示了全党全国人民完成祖国统一大业的坚强决心。4.更加强调寄希望于台湾人民的方针包含着对台湾民众的尊重关怀和信任。第四、将做好台湾人民工作提升到“完成祖国统一的重要基础”的战略高度，努力扩大两岸经济文化交流和人员往来。进入新世纪以来，中国共产党和中国政府领导全国各族人民继续发展两岸关系，推进祖国和平统一的进程。2，新形势下党和人民为解决台湾问题所作出的努力。（二）新形势下党和人民对解决台湾问题所作出的努力。——要深入贯彻“寄希望于台湾人民”的方针。第三、贯彻寄希望于台湾人民的方针决不改变。国家法》体现了 13 亿人民反对分裂、实现祖国完全统一的坚定意志和坚强决心。整的问题必须由全中国 13 亿人民共同决定。湾同胞的关心、理解和希望，体现了全国人民致力于早日解决台湾问题、实现祖国统一的共同意志和迫切愿望。中心内容就是阐明我们党面对新情况和新挑战领导中国人民战胜各种困难、继续推动祖国统一大业。1．邓小平: 《一个国家, 两种制度》, 《邓小平文选》第 3 卷, 人民出版社 1993 年版。2. 江泽民: 《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》, 《江泽民文选》第 1 卷, 人民出版社 2006 年版。4. 中华人民共和国国务院台湾事务办公室、国务院新闻办公室: 《台湾问题与中国统一》白皮书, 《人民日报》 1993。5. 中华人民共和国国务院台湾事务办公室、国务院新闻办公室: 《一个中国的原则与台湾问题》白皮书, 《人民日报》。6. 《反分裂国家法》, 《人民日报》 2005 年 3 月 15 日。在此判断下，中共勇敢地领导人民将新民主主义进行到底，建立了全国《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。三个世界划分战略对我们团结世界人民反抗霸权，改变世界政治力量对比，改善我们的国际环境，提高我国的国际威望起了。第三、毛泽东过根据战后国际形势的发展先后提出了各国的事情应由各国人民自己来管，反对帝国主义干涉和称霸。支持世界杯压迫民族的解放运动和各国人民的革命斗争。都没有得到解决，还需要各国人民长期不懈的共同努力。半殖民地殖民地国家人民的矛盾。（1）两次世界大战的浩劫给人类留下沉重灾难和沉痛教训，世界各国人民对和平的追求十分强烈。2．维护和平，促进发展，是各国人民的共同愿望，也是不可阻挡的历史潮流。度看问题，江泽民不仅把他们看作两个问题，而且把他们看作世界人民的共同愿望，是不可阻挡的历史潮流。但世界人民和大多数国家认为世界将走向多极化，。新秩序，有利于实现各国人民对和平、稳定、繁荣的新世界的美好追求，也有利于广大发展中国家抓住机遇发展自己。国际格局走向多极化，是时代进步的要求，符合各国人民的利益。中国家实行进口替代战略，高强度保护国内经济，导致及发展停滞，人民生活水平下降，教训是深刻的。国人民正努力把自己的国家建设成富强、民主、和谐的现代化国家，并以自身的发展不断对人类进步事业做出新的更大的贡。建设独立富强、民生幸福的国家，是自晋代以来中国人民孜孜以求的目标。国人民深知民族不能独立、国家不能自主对一个国家的危害。遭受的苦难强加于他国人民。社会发展、不断改善人民生活始终是我国的中心任务。中华文化是一种和平文化，渴望和平、追求和谐，始终是中国人民的精神特征。求和平、促发展、谋合作是世界各国人民的共同心愿，也是不可阻挡的历史潮流。多年来，中国政府和人民为争取国际和平做出了不懈努力。中国要发展起来、振兴起来，要实现现代化、实现全体人民的共。1949 年上半年，中国内外形势已经明朗，即将成立的新中国采取什么样的外交政策，中国决定，中华人民共和国成立。第二，新中国的建立开始了中国人民建设富裕富强国家的新篇章，遭遇近百年战乱的中国人民迫切。毛泽东建国初期指出，我们的总任务是团结全国人民，争取一切国际力量，为保卫国。19 世纪中叶后，中国深受外来侵略的之害，迫切要求结束这种局面，中国共产党领导中国人民进行革。命斗争的主要目的之一，就是要推翻压在中国人民头上的帝国主义，实现中华民族的彻底独立。出中国人民的基本任务之一，就是推翻国际帝国主义压迫，达到中国民族的完全独立。断绝和台湾当局外交关系承认中华人民共和国政府为代表中国人民的唯一合法政府，两国签订了建立外交关系的公报，宣布。奥地利、新西兰等国都与我国建交，1972 年 9 月日本田中角荣首相访华，在对过去的侵略历史进行深刻反省，承认中华人民。国提出的恢复中华人民共和国的合法席位并把蒋介石代表驱逐出联合国的提案，根据 70 年代形式的重大变化，毛泽东对我。对一切国际事务和国际问题，都从中国人民和世界人民的根本利益出发，根据事情本身的是非曲直，独。在领导中国人民进行中国特色社会主义建设中，邓小平始终坚持应用马克思主义立场、观点和方法指导我国的外交实。中华人民共和国成立半个多世纪以来，经过几代人不断努力和探索，我国独立自主和平外交政策不断丰富和完善，。第二、从我国人民和世界人民的根本利益出发，对于一切国际事务，都根据事情本身的是非曲直，决定自己的立场和。第三、坚持各国的事务应由本国政府和人民决定，世界上的事情应由各国政府和人民平等协商决定，反对一切形式的。中国特色社会主义建设事业不断取得进展，也是我党领导中国人民独立自主探索中国社会主义建设路线、独。早在建国之初，毛泽东就指出，“中国必须独立，中国必须解放，中国的事情必须由中国人民。中国人民珍惜同其他国家和人民的友谊和合作，更加珍惜自己经过长期奋。“互不干涉内政”要求尊重各国人民自主选择国家制度和生活方式的权利，任何一个国家都不能将本国的利益和意志、。放，才有是无产阶级和劳动人民得到解放的可能。助印度支那人民反法抗美。一方面，各国人民的革命和建设事业是相互联系、相互依存的，各个国家和民族的根本利益与整个人类文明进步事业。因此，必须支持、援助他国人民革命和建设事业，必须支持、促进整个人类社会的进步事。另一方面，各个民族和国家只有把本国的事情搞好了，才能更好地支持其他国家人民的革命与建。在处理国际事务和对外关系时，坚持爱国主义和履行国际主义义务相统一，就是要坚决维护本国人民的根本利益，。在涉及我国主权、领土完整、国家利益、国家安全的问题上决不妥协退让，同时又要注意维护世界和平和世界人民的根本利。益，把本国人民的根本利益和前途与世界人民的根本利益和前途紧密结合起来。同进步追求只能通过不同文明来表达，各国人民的美好生活理想可以通过不同的发展道路来实现。本国政府和人民决定，国际上的是由各国政府和人民平等协商。集中各国人民的智慧和力量解决全球性问题，搬出妨碍人类社会和。因此改革国际旧秩序成为世界人民的共同要求。基本内容：①改善和发展同发达国家的关系，以各国人民的根本利益为重，不计较社会制度和意识形态的差别，在和。战后国际形势的变化，使之能反映世界人民的利益与要求，能在冷战后发挥更大作用。⑥广泛开展民间外交，扩大对外文化交流，促进世界人民之间的友谊和国家关系的发展。1．毛泽东: 《关于三个世界划分问题》, 《毛泽东文集》第 8 卷, 人民出 版社 1999 年版。2. 邓小平: 《中国的对外政策》, 《邓小平文选》第 2 卷, 人民出版社 1994 年版。3. 邓小平: 《和平和发展是当代世界的两大问题》, 《邓小平文选》第 3 卷, 人民出版社 1993 年版。4. 江泽民: 《共同创造一个和平繁荣的新世纪》, 《江泽民文选》第 3 卷, 人民出版社 2006 年版。5. 胡锦涛: 《努力建设持久和平、共同繁荣的和谐世界》, 《人民日报》2005 年 9 月 16 日。1、通过教学，使学生认识中国共产党不仅是中国工人阶级的先锋队，而且是中国人民和中华民族的先锋队。2、通过教学，使学生懂得人民群众是建设中国特色社会主义的基本力量，实现好维护好发展好最广大人民群众的根本。4、坚持以人为本，实现好维护好发展好最广大人民群众根本利益的现实途径。社会主义事业是人民群众的事业。”他们明确指出人民群众在历史中的重大作用，认为“历。建设和改革的伟大实践中，始终坚持团结和依靠最广大的人民群众，同群众保持密切的联系，始终把人民群众作为党的事业。毛泽东强调指出：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”相信人民群众、依靠人民群众、和群众打。依靠广大的人民群众，必须依靠广泛的爱国统一战线，必须依靠人民军队。从而帮助学生认识到人民群众是历史的创造者，。本章主要内容：一是必须坚定地依靠广大人民群众，主要讲建设中国特色社会主义的依靠力量。三是必须加强国防和军队现代化建设，主要讲人民军队这。第一节 建设中国特色社会主义是全国各族人民的共同事业。人民是一个历史范畴。在我国，抗日战争时期，一切参加抗日的阶级、阶层都属于人民的范围。切反对国民党反对统治的阶级、阶层，都属于人民的范围。的阶级、阶层和社会力量，都属于人民的范畴，都是建设中国特色社会主义的依靠力量。阶级、农民阶级，始终是推动我国先进生产力发展和社会全面进步的根本力量，是不断发展人民群众根本利益的坚定力量，。党要依靠最广大的人民群众，首先就要依靠本阶级的人民群众。中华人民共和国是工。人阶级领导的，以工农联盟为基础的，人民民主专政的社会主义国家。毛泽东在《论人民民主专政》一文中明确指出：“人。从总体上来说，国有企业深化改革，目的是促使国有企业更好发挥国民经济的支柱作用，保证经济持续发展和人民。建国前夕，毛泽东指出：“人民民主专政的基础是工人阶级、农民阶级和城市小资产阶级的联盟，而主要是工人和农。促使其不断提高觉悟，确立正确的世界观、人生观和价值观，牢固树立为人民服务、为社会主义服务的思想，以便更好地承。必须要尊重和保护一切有益于人民和社会的劳动。理和资本的活力竞相迸发，让一切创造社会财富的源泉充分涌流，以造福于人民。本的活力竞相迸发，让一切创造社会财富的源泉充分涌流，以造福于人民。充分发挥人民群众的首创精神。高度重视人民群众在实现发展。中的主体地位，充分依靠和发挥广大人民群众的积极性、主动性、创造性，激发全社会人民的创业活力。一切有益于人民和社会的劳动在政治上给予肯定，对劳动者的合法权益给予保护。四、巩固加强各族人民的团结合作。建设中国特色的社会主义，必须依靠各民族人民的团结。中华民族经历了几千年交融的过程，各族人民在彼此交往。国家分裂、民族纷争，则丧权辱国、人民遭殃。东同志早就指出：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。时期，我们要不断加强各民族人民的平等、互助、团结、合作，促进共同繁荣。党中央制度的西部大开发战略，就是号召我们要依靠各族人民的团。巩固和加强各民族人民的团结，关键在于不断推进少数民族地区的经济发展和社会进步。快少数民族地区经济发展，缩小民族地区与其他地区的差距，切实提高各族人民群众生活水平，才能不断开创民族地区团结。中华人民共和国建立后，我国统一战线。在巩固人民民主专政、反对国内外敌人、恢复国民经济、实现社会主义改造、推进社会主义建设的事业中，继续发挥了重要。各阶层、各方面人民最广泛的团结，把各方面的智慧和力量都凝聚起来，把大家的积极性和创造性都发挥出来。程度上取决于我们党能否动员千千万万的人民群众，同心同德、群策群力地为之奋斗。志、智慧和力量集中到伟大事业中来，努力形成全体人民各尽其能、各得其所而又和谐相处的局面，使统一战线在建设中国。有各民主党派和各人民团体参加的，包括全体社会主义劳动者、社会主义事业的建设者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国。中国人民政治协商会议是我国最广泛的爱国统一战线组织，是中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的重要机构，。是社会主义民主政治的重要形式，必须充分发挥人民政协的重要作用。促进社会和谐中的独特优势，支持人民政协围绕团结和民主两大主题履行政治协商、民主监督、参政议政的职能，发挥协调。已经不存在压迫与被压迫、统治与被统治的关系，它们之间的关系是各族劳动人民之间的平等关系。社会主义时期民族问题的实质，已经不是阶级矛盾和阶级斗争问题，而是各民族人民的内部矛盾，是。各民族人民在根本利益一致基础上的矛盾，应该用正确处理人民内部矛盾的方法加以解决。族人民齐心协力，共同促进国家的发展繁荣，反对民族分裂，维护国家统一。与国家统一有着内在的联系，民族团结的原则要求各族人民热爱祖国、维护统一，反对一切破坏团结、分裂祖国的活动。各民族的共同繁荣是各民族人民的共同愿望和迫切要求，也是解决民族问题的根本出发点和归宿。通过贯彻落实党的民族政策，不断巩固和发展中华民族的大团结，使各族人民。度团结人民群众的需要。主要讲四个方面：一是人民军队的地位。三是新世纪新阶段人民军队的历史使命。展、人民安宁的可靠保障。一、中国人民解放军是保卫和建设中国特色社会主义的重要力量。中国人民解放军是中国共产党领导的人民军队，是一个执行革命政治任务的武装集团，以全心全意为人民服务为唯一。中国人民解放军既是国家政权的重要支柱和国家安全统一重要屏障，也是全面建设小康社会的重要保障，是保卫和建。第一、中国人民解放军是人民民主专政的坚强柱石。为了维护国家的统一和社会稳定，为了切实保障人民的民主权利，对极少数敌对分。子实行专政，必然要以人民军队作为坚强后盾。第二、中国人民解放军是捍卫社会主义祖国的钢铁长城。人民解放军担负着保卫国家领土、领空、领海主权，维护祖国统一和安全的神圣使命。湾还没有回归祖国，国家统一大业还没有完成，人民军队在这个神圣大业中承担着重要的责任。第三、中国人民解放军是建设中国特色社会主义的重要力量。人民军队是国防现代化的主要承担者，搞好军队建设，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。同时，人民军队也服从和服务于整个国家经济建设的大局，积极支持。一个是在社会主义市场经济和对外开放条件下，我军能不能保持人民军队的性质、本色和作风，始终成为党绝对领导。下的人民军队。（一）按照革命化、现代化、正规化的要求加强人民军队建设。人民军队建设是国防建设的主体。新中国成立后，毛泽东提出了将人民军队建设成为一支强大的现代化、正规化的国。新的历史时期，邓小平明确提出了把我军建设成为一支革命化、现代化、正规化的人民军队的总目标。强大的精神动力，为保持人民军队的性质、本色和作风提供可靠的政治保证。际出发，在领导人民军队胜利地进行了国内革命战争和反侵略战争实践的基础上，创造出具有鲜明中国特色的积极防御战略。代化建设仍将在复杂多变的国际环境中进行，因此，必须把人民解放军建设成为强大的现代化正规化革命化的军队，不断增。三、新世纪新阶段人民军队的历史使命。一个发挥”的人民军队历史使命，新世纪新阶段我军要为党巩固执政地位提供重要的力量保证，为维护国家发展的战略机遇。新世纪新阶段人民军队历史使命的提出，科学揭示了在新的历史条件下军队职能任务必须与党的历史任务相一致、军。重要的力量保证”，是军队历史使命的核心，反映了我军是党绝对领导下的人民军队的政治属性和军事服从政治的根本要求。高效”的原则，进一步提高军队建设的质量，全面提高部队的实战能力，履行好党和人民赋予我军的神圣使命。中国共产党是中国工人阶级的先锋队，是中国人民和中华民族的先锋队。要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益，是中国革命和中国特色社会主义事业的领导核心。中国共产党不但是工人阶级的先锋队，同时还是中国人民和中华民族的先锋队。党必须代表中国人民和中华民族的根。本利益，根据中国的国情和人民的意愿，发奋图强，为国家独立、民族振兴、人民幸福而不懈奋斗，始终是中国人民和中华。中国共产党作为工人阶级的政党，之所以同时也是中国人民和中华民族的先锋队，其根本原因是：。1.中国工人阶级的根本利益同中国人民和中华民族的根本利益是一致的。且要代表全体劳动人民的利益，这是共产党不同于历史上一切其他阶级政党的最根本的特点。当然同中国人民和中华民族的根本利益是始终紧密相连的。中国工人阶级的历史命运也是同全体人民和整个民族的命运紧密。同时也就是为中国人民和中华民族的利益。族解放与发展的前列，全心全意地宣传、动员组织和依靠群众，用不懈的努力，领导人民群众取得了革命、建设和改革的丰。2.党是中国人民和中华民族的先锋队，是马克思主义执政党的内在要求。中国共产党执政的实质就是把人民赋予的权。利用来为人民服务，其执政使命归结为一点，就是要把中国最广大人民的根本利益以及集中体现这种根本利益的国家利益维。党如果不作为中国人民和中华民族的先锋队去自觉实现这个要求，就会有丧失执政资格的危险。因为人民的。信任、支持和拥护始终是党执政的最宝贵的基础，离开了人民的拥护，党的执政就成了无源之水、无本之木。人民群众基础。3.党成为中国人民和中华民族的先锋队，也是党要实现中华民族伟大复兴目标的必然选择。一艰巨的历史任务，就要成为中国人民和中华民族的先锋队。中国共产党越是自觉成为中国人民和中华民族的先锋队，中华民族振兴就越。中国工人阶级的先锋队，中国人民和中华民族的先锋队是不可分割的统一整体。锋队，是党真正成为中国人民和中华民族先锋队的政治前提。队，自觉做到以马克思主义为根本指导思想，以实现共产主义为最终奋斗目标，才能真正拥有当好中国人民和中华民族先锋。另一方面，自觉成为中国人民和中华民族的先锋队，是党真正成为中国工人阶级先锋。党只有始终代表中国人民和中华民族的根本利益，不断地实现好、维护好、发展好这些利益，才能使工人阶。坚持党是工人阶级先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，就能不断增强党的阶级基础，扩大党的群众基《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。础，提高党在全社会的影响力，把全国各族人民紧密的团结在党的周围，为完成中华民族伟大复兴的历史使命而努力奋斗。中国共产党的宗旨是全心全意为人民服务。也代表着中国人民和中华民族的利益。党除了工人阶级和最广大人民的根本利益，没有自己的特殊利益，也不追求特殊利益。马克思主义唯物史观认为，人民群众是历史的创造者，是推动历史发展进步的动力。全心全意为人民服务正是马克思主义唯。中国共产党从成立之日起，就以实现民族复兴、国家富强、人民的利益和幸福为己任，一代又一代共产党人为之前赴。解放战争时期，党领导中国人民赶走帝国主义，推翻剥削阶级反动统治，建立新中国，更是实现了近代以来，。中国人民渴望民族独立、人民民主、生活幸福的梦想。此后进行的社会主义革命和社会主义建设，为实现人民群众长远的、。改革开放以来，党全心全意领导全国人民大力发展社会生产力，发展经济，在鼓励一部分人、一部分地区率先富裕起来。的同时，带领人民走共同富裕的道路，经过 20 余年的艰苦创业，我们实现了总体小康目标，开始向全面小康社会迈进，综。党的历史证明，在任何历史阶段，只要党坚持全心全意为人民服务的宗旨，真正代表了最广大人民群众的根本利益，中。人民的拥护是确立党的领导地位的基础。一切从人民的利益出发，全心全意为人民服务，。（二）中国共产党的执政地位是历史和人民的选择。第一、中国共产党的执政地位是历史和人民的选择。中国共产党的执政地位是在长期革命斗争中形成的，是近代中国历史发展的必然，是人民的选择。历史的主体是人民，。历史的选择是要通过人民的选择来实现。人民群众之所以信任、选择、拥护和支持中国共产党，就是因为中国共产党是为人。民服务的，只有中国共产党，才能代表最广大人民群众的根本利益，才能够满足人民群众的愿望和要求。从此，领导反帝反封建的革命斗争、争取民族独立和人民解放、实现振兴中华的伟大使命，历史地落在中国共产党身上。在理论和实践上为中国人民的独《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。立解放开辟了正确的革命道路，最终推翻了三座大山，建立了中华人民共和国。新中国成立后，已经站起来的中国人民希望国家繁荣昌盛，人民生活幸福。党适应人民的要求，想尽千方百计恢复和。立了社会主义基本制度，实现了中国历史上最广泛，最深刻的社会变革，从此，中国人民开始了伟大的社会主义建设事业，。并取得了巨大的历史成就，这是人民拥护、支持党的路线、方针政策的直接结果。新时期广大人民群众的需要，从根本上说，就。是解放生产力和发展生产力，实现国家富强和人民共同富裕，以及社会安定和谐。建设的经验教训，领导中国人民经过艰苦探索，开辟了建设中国特色社会主义道路，走上了改革开放的伟大历史进程，并且。历史和人民之所以最终选择了中国共产党来领导、来执政，从根本上说，是由中国共产党的先进性决定的。中国社会发展的正确方向，表现在利益目标上是代表最广大人民的根本利益。要实现和保持社会稳定，就必须要有一个能够凝聚全国人民力量、。只有坚持党的领导，才能充分调动广大人民群众的积极性创造性，为社会主义现代化建设提供雄厚的人力资源。开放和现代化建设是全国各族人民的共同事业，是实现中华民族伟大复兴的光辉伟业，离开了广大人民群众的积极性创造性。中国共产党是中国人民和中华民族的先锋队，是中国各族人民利益的忠实代表，她始终坚持人民利益高。于一切、全心全意为人民服务的宗旨，所以人民群众发自内心愿意跟党走，愿意为社会主义现代化建设建言献策、贡献力量。中国共产党坚定地要求自己的党员干部为共产主义事业奋斗终生，通过广大党员的先锋模范作用，把全国各族人民的力量组。了那么多牺牲，同最广大人民群众保持着那么密切的联系，并且善于总结自己的经验教训，勇于纠正错误，从而形成正确的。在中国这样一个大国，现代化建设、国家的统一、人民的团结、社会的安定、民主的发展等，都只能靠共产党。经过长期艰苦奋斗，在领导全国人民推翻三座大山取得全面胜利后，党已经成为。依法治国是党领导人民治理国家的基本方略，真正实施这一方略有助。党领导人民将自己的政治主张通过法定程。序上升为国家意志，即党领导人民制定宪法和法律，并以此为依据规范自己的行动，带头执行宪法和法律，实现依法治国，。执政理论与党执政的实践结合起来，建立最大限度地及时反映民意、集中全党和全国人民智慧的有效途径和方式，促进党的。（案例）苏共的亡党亡国无疑是历史的悲剧，然而，它的最可悲之处在于苏联人民为它举行了一个过于平静的“葬礼”。回答代表全体人民的只占 7%。“巩固”，由列宁和布尔什维党建立起来的党与人民的血肉联系不是愈加紧密，而是不断疏远。（一）保持党同人民群众的血肉联系 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。是否始终站在人民群众的立场上，是区分唯物史观和唯心史观的分水岭，也是判断马克思主义政党的试金石。执政为民就是指：党要相信群众、为了群众，党的一切活动都必须以最广大人民群众的根本利益为出发点和落脚点。政党必须始终保持与人民群众的血肉联系，才能执好政、为好民，才能巩固自己的执政地位，发挥好自己的执政职能。忠实地代表最广大人民的利益，全心全意为人民服务，是中国共产党的本质特征。江泽民提出，中国共产党要代表中国最广大人民群众的利益，这就把党同人民群众的关系提高到了一个新的高度。在党的发展史上，曾不断通过整党整风学习运动，来提高全体党员的政治素质，使党和人民群众长期保持着良。”始终保持党与人民群众的血肉联系，既使我们党成为执政党的最重要经验，。马克思主义政党是全心全意为人民、为。民族、为国家利益而奋斗的，除了最广大人民群众的利益，没有自己的特殊利益。重社会发展规律与尊重人民历史主体地位统一起来，把为崇高理想奋斗与为最广大人民谋利益统一起来，才能完成党的各项。工作与实现人民利益统一起来，充分展示马克思主义政党立党为公、执政为民的本质特征。离群众，会被人民群众所抛弃。第二、始终保持同人民群众的血肉联系，是中国共产党战胜各种困难，不断取得事业成功的根本保证，人民群众是历史《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。中国最广大人民群众是建设中。无论改革开放和现代化建设的顺利推进，还是党的执政地位的巩固和加强，都离不开人民群众的支持和拥护。第三、保持党同人民群众的血肉联系是党能否长期执政的关键所在。中国共产党的执政基础是人民，人民的信任、支持。我们党能不能长期执政，从根本上讲，取决于人民对党的认同感和信任感。论路线和方针政策以及全部工作，只有顺民意、谋民利、得民心，才能得到人民群众的支持和拥护，才能永远立于不败之地。中国共产党作为执政党，保持同人民群众的血肉联系，不只是停留在口号上，而应该从具体工作做起。其次，要根据群众的现实需要，多点快点出台有利于维护人民群。再次，要从减轻人民群众特别是农民负担的基点出发，按照“小政府、大服务”的要求，通过精。所想，权为民所用，利为民所谋，就会赢得人民的信任、拥护和支持，就能同人民群众始终保持血肉联系。（二）实现好、维护好、发展好最广大人民群众的根本利益。中国共产党执政的目的是实现好、维护好、发展好最广大人民群众的利益。强调最广大人民群众的根本利益，并不是说。不重视人民群众现阶段的利益要求。党执政为民就是依靠人民群众赋予的权力，通过制定和执行符合人民群众利益的方针政策与规章制。度，来实现最广大人民的根本利益。是能否始终代表最广大人民群众的根本利益，始终全心全意为人民服务。为了实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利。全局，关系国家经济政治文化发展的全局，关系全国各族人民的团结和社会安定的全局。人民群众的整体利益是有各方面具。为了真正代表最广大人民群众的根本利益，党重点处理好三方面关系：一是正确处理利益多样化和根本利益。制定和执行党的方针政策时，基本着眼点是要代表最广大人民群众的根本利益，在改革开放实践中，要使工人、农。党高度重视和维护人民群众最现实、最关心、最直接的利益，使工人、农民、知识分子和其他群。又次，切实解决事关人民群众利益的实际问题。一切为了群众，全心全意为人民服务不能只停留在纸面上，而必须落实。到解决人民群众生产和生活的实际问题中。情地为人民排忧解难，不遗余力地为群众办事。其最终目标是要人民群众在社会发展过程中获得个体的解放，实现。人民群众的利益是党执政的出发点和落脚点。因此，党执政的过程也就应该是人民群众得到实惠的过程，。社会主义事业发展的过程也就应该是人民群众利益不断得到增长的过程。中国共产党由小到大、由弱到强，能够在挫折和困难中昂首奋起，领导中国人民取得革命、建设和改革的步步胜利，其。的思想、组织和作风等方面的建设，把党建设成为有战斗力的马克思主义政党，成为领导全国人民进行社会主义物质文明和。是要党建设成为用邓小平理论武装起来、全心全意为人民服务、思想上政治上组织上完全巩固、能够经受住各种风险、始终。走在时代前列、领导全国人民建设中国特色社会主义的马克思主义政党。始终保持党同人民群众的血肉联系是党的作风建设的核心。下，党要带领全国各族人民全面建设小康社会，实现继续推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平与促进共同发展三。中国共产党已经从一个领导人民为夺取全国政权而奋斗的。党，成为一个领导人民掌握着全国政权并长期执政的党。坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的有。必须坚持立党为公、执政为民，始终保持党同人民群众的血肉联系。阶级先锋队，主要应看它的理论和纲领是不是马克思主义的，是不是代表社会发展的正确方向，是不是代表最广大人民的根。察，放到维护和实现最广大人民群众的根本利益的奋斗中去考察，归根到底要看党在推动历史前进中的作用。代发展潮流和我国社会发展进步的要求、反映全国各族人民的利益和愿望，使各级党组织不断提高创造力、凝聚力和战斗力、《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。第二，必须把最广大人民的根本利益作为党全部工作的出发点和落脚点，保证党与人民群众共命运。民群众血肉联系的实践，使党的建设的各项工作经得起实践、历史、人民的检验。一切有理想有报负的中国青年，只有在中国共产党的领导下，同人民紧密结合，为祖国奉献青春，才。党和国家、对人民有建树的人。1．毛泽东:《<共产党人>发刊词》, 《毛泽东选集》第 2 卷, 人民出版社 1991 年版。2．毛泽东:《论联合政府》, 《毛泽东选集》第 3 卷, 人民出版社 1991 年版。3．毛泽东: 《关于纠正党内的错误思想》, 《毛泽东选集》第 1 卷, 人民出版社 1991 年版。4. 邓小平: 《坚持四项基本原则》, 《邓小平文选》第 2 卷, 人民出版社 1994 年版。5．邓小平: 《思想路线政治路线的实现要靠组织路线来保证》, 《邓小平文选》第 2 卷, 人民出版社 1994 年版。6. 江泽民: 《在庆祝中国共产党成立八十周年大会上的讲话》, 《江泽民文选》第 3 卷, 人民出版社 2006 年版。7. 胡锦涛: 《在庆祝中国共产党成立八十五周年暨总结保持共产党员先进性教育活动大会上的讲话》，人民出版社。8. 《中共中央关于党的建设几个重大问题的决定》, 人民出版社 1994 年版。9. 《中共中央关于加强党的执政能力建设的决定》, 人民出版社 2004 年版。5. 如何认识在新世纪新阶段加强国防和人民军队建设的重要意义?。8. 怎样才能保持党同人民群众的血肉联系?。1、通过教学，使学生认识中国共产党不仅是中国工人阶级的先锋队，而且是中国人民和中华民族的先锋队。2、通过教学，使学生懂得人民群众是建设中国特色社会主义的基本力量，实现好维护好发展好最广大人民群众的根本。4、坚持以人为本，实现好维护好发展好最广大人民群众根本利益的现实途径。社会主义事业是人民群众的事业。”他们明确指出人民群众在历史中的重大作用，认为“历。建设和改革的伟大实践中，始终坚持团结和依靠最广大的人民群众，同群众保持密切的联系，始终把人民群众作为党的事业。毛泽东强调指出：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”相信人民群众、依靠人民群众、和群众打。依靠广大的人民群众，必须依靠广泛的爱国统一战线，必须依靠人民军队。从而帮助学生认识到人民群众是历史的创造者，。本章主要内容：一是必须坚定地依靠广大人民群众，主要讲建设中国特色社会主义的依靠力量。三是必须加强国防和军队现代化建设，主要讲人民军队这。第一节 建设中国特色社会主义是全国各族人民的共同事业。人民是一个历史范畴。在我国，抗日战争时期，一切参加抗日的阶级、阶层都属于人民的范围。切反对国民党反对统治的阶级、阶层，都属于人民的范围。的阶级、阶层和社会力量，都属于人民的范畴，都是建设中国特色社会主义的依靠力量。阶级、农民阶级，始终是推动我国先进生产力发展和社会全面进步的根本力量，是不断发展人民群众根本利益的坚定力量，。党要依靠最广大的人民群众，首先就要依靠本阶级的人民群众。中华人民共和国是工。人阶级领导的，以工农联盟为基础的，人民民主专政的社会主义国家。毛泽东在《论人民民主专政》一文中明确指出：“人。从总体上来说，国有企业深化改革，目的是促使国有企业更好发挥国民经济的支柱作用，保证经济持续发展和人民。建国前夕，毛泽东指出：“人民民主专政的基础是工人阶级、农民阶级和城市小资产阶级的联盟，而主要是工人和农。促使其不断提高觉悟，确立正确的世界观、人生观和价值观，牢固树立为人民服务、为社会主义服务的思想，以便更好地承。必须要尊重和保护一切有益于人民和社会的劳动。理和资本的活力竞相迸发，让一切创造社会财富的源泉充分涌流，以造福于人民。本的活力竞相迸发，让一切创造社会财富的源泉充分涌流，以造福于人民。充分发挥人民群众的首创精神。高度重视人民群众在实现发展。中的主体地位，充分依靠和发挥广大人民群众的积极性、主动性、创造性，激发全社会人民的创业活力。一切有益于人民和社会的劳动在政治上给予肯定，对劳动者的合法权益给予保护。四、巩固加强各族人民的团结合作。建设中国特色的社会主义，必须依靠各民族人民的团结。中华民族经历了几千年交融的过程，各族人民在彼此交往。国家分裂、民族纷争，则丧权辱国、人民遭殃。东同志早就指出：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。时期，我们要不断加强各民族人民的平等、互助、团结、合作，促进共同繁荣。党中央制度的西部大开发战略，就是号召我们要依靠各族人民的团。巩固和加强各民族人民的团结，关键在于不断推进少数民族地区的经济发展和社会进步。快少数民族地区经济发展，缩小民族地区与其他地区的差距，切实提高各族人民群众生活水平，才能不断开创民族地区团结。中华人民共和国建立后，我国统一战线。在巩固人民民主专政、反对国内外敌人、恢复国民经济、实现社会主义改造、推进社会主义建设的事业中，继续发挥了重要《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。各阶层、各方面人民最广泛的团结，把各方面的智慧和力量都凝聚起来，把大家的积极性和创造性都发挥出来。程度上取决于我们党能否动员千千万万的人民群众，同心同德、群策群力地为之奋斗。志、智慧和力量集中到伟大事业中来，努力形成全体人民各尽其能、各得其所而又和谐相处的局面，使统一战线在建设中国。有各民主党派和各人民团体参加的，包括全体社会主义劳动者、社会主义事业的建设者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国。中国人民政治协商会议是我国最广泛的爱国统一战线组织，是中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的重要机构，。是社会主义民主政治的重要形式，必须充分发挥人民政协的重要作用。促进社会和谐中的独特优势，支持人民政协围绕团结和民主两大主题履行政治协商、民主监督、参政议政的职能，发挥协调。已经不存在压迫与被压迫、统治与被统治的关系，它们之间的关系是各族劳动人民之间的平等关系。社会主义时期民族问题的实质，已经不是阶级矛盾和阶级斗争问题，而是各民族人民的内部矛盾，是。各民族人民在根本利益一致基础上的矛盾，应该用正确处理人民内部矛盾的方法加以解决。族人民齐心协力，共同促进国家的发展繁荣，反对民族分裂，维护国家统一。与国家统一有着内在的联系，民族团结的原则要求各族人民热爱祖国、维护统一，反对一切破坏团结、分裂祖国的活动。各民族的共同繁荣是各民族人民的共同愿望和迫切要求，也是解决民族问题的根本出发点和归宿。通过贯彻落实党的民族政策，不断巩固和发展中华民族的大团结，使各族人民。度团结人民群众的需要。主要讲四个方面：一是人民军队的地位。三是新世纪新阶段人民军队的历史使命。展、人民安宁的可靠保障。一、中国人民解放军是保卫和建设中国特色社会主义的重要力量。中国人民解放军是中国共产党领导的人民军队，是一个执行革命政治任务的武装集团，以全心全意为人民服务为唯一。中国人民解放军既是国家政权的重要支柱和国家安全统一重要屏障，也是全面建设小康社会的重要保障，是保卫和建。第一、中国人民解放军是人民民主专政的坚强柱石。为了维护国家的统一和社会稳定，为了切实保障人民的民主权利，对极少数敌对分。子实行专政，必然要以人民军队作为坚强后盾。第二、中国人民解放军是捍卫社会主义祖国的钢铁长城。人民解放军担负着保卫国家领土、领空、领海主权，维护祖国统一和安全的神圣使命。湾还没有回归祖国，国家统一大业还没有完成，人民军队在这个神圣大业中承担着重要的责任。第三、中国人民解放军是建设中国特色社会主义的重要力量。人民军队是国防现代化的主要承担者，搞好军队建设，。同时，人民军队也服从和服务于整个国家经济建设的大局，积极支持。一个是在社会主义市场经济和对外开放条件下，我军能不能保持人民军队的性质、本色和作风，始终成为党绝对领导。下的人民军队。（一）按照革命化、现代化、正规化的要求加强人民军队建设。人民军队建设是国防建设的主体。新中国成立后，毛泽东提出了将人民军队建设成为一支强大的现代化、正规化的国。新的历史时期，邓小平明确提出了把我军建设成为一支革命化、现代化、正规化的人民军队的总目标。强大的精神动力，为保持人民军队的性质、本色和作风提供可靠的政治保证。际出发，在领导人民军队胜利地进行了国内革命战争和反侵略战争实践的基础上，创造出具有鲜明中国特色的积极防御战略。代化建设仍将在复杂多变的国际环境中进行，因此，必须把人民解放军建设成为强大的现代化正规化革命化的军队，不断增。三、新世纪新阶段人民军队的历史使命。一个发挥”的人民军队历史使命，新世纪新阶段我军要为党巩固执政地位提供重要的力量保证，为维护国家发展的战略机遇。新世纪新阶段人民军队历史使命的提出，科学揭示了在新的历史条件下军队职能任务必须与党的历史任务相一致、军。重要的力量保证”，是军队历史使命的核心，反映了我军是党绝对领导下的人民军队的政治属性和军事服从政治的根本要求。高效”的原则，进一步提高军队建设的质量，全面提高部队的实战能力，履行好党和人民赋予我军的神圣使命。中国共产党是中国工人阶级的先锋队，是中国人民和中华民族的先锋队。要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益，是中国革命和中国特色社会主义事业的领导核心。中国共产党不但是工人阶级的先锋队，同时还是中国人民和中华民族的先锋队。党必须代表中国人民和中华民族的根。本利益，根据中国的国情和人民的意愿，发奋图强，为国家独立、民族振兴、人民幸福而不懈奋斗，始终是中国人民和中华。中国共产党作为工人阶级的政党，之所以同时也是中国人民和中华民族的先锋队，其根本原因是： 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》讲稿。1.中国工人阶级的根本利益同中国人民和中华民族的根本利益是一致的。且要代表全体劳动人民的利益，这是共产党不同于历史上一切其他阶级政党的最根本的特点。当然同中国人民和中华民族的根本利益是始终紧密相连的。中国工人阶级的历史命运也是同全体人民和整个民族的命运紧密。同时也就是为中国人民和中华民族的利益。族解放与发展的前列，全心全意地宣传、动员组织和依靠群众，用不懈的努力，领导人民群众取得了革命、建设和改革的丰。2.党是中国人民和中华民族的先锋队，是马克思主义执政党的内在要求。中国共产党执政的实质就是把人民赋予的权。利用来为人民服务，其执政使命归结为一点，就是要把中国最广大人民的根本利益以及集中体现这种根本利益的国家利益维。党如果不作为中国人民和中华民族的先锋队去自觉实现这个要求，就会有丧失执政资格的危险。因为人民的。信任、支持和拥护始终是党执政的最宝贵的基础，离开了人民的拥护，党的执政就成了无源之水、无本之木。人民群众基础。3.党成为中国人民和中华民族的先锋队，也是党要实现中华民族伟大复兴目标的必然选择。一艰巨的历史任务，就要成为中国人民和中华民族的先锋队。中国共产党越是自觉成为中国人民和中华民族的先锋队，中华民族振兴就越。中国工人阶级的先锋队，中国人民和中华民族的先锋队是不可分割的统一整体。锋队，是党真正成为中国人民和中华民族先锋队的政治前提。队，自觉做到以马克思主义为根本指导思想，以实现共产主义为最终奋斗目标，才能真正拥有当好中国人民和中华民族先锋。另一方面，自觉成为中国人民和中华民族的先锋队，是党真正成为中国工人阶级先锋。党只有始终代表中国人民和中华民族的根本利益，不断地实现好、维护好、发展好这些利益，才能使工人阶。坚持党是工人阶级先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，就能不断增强党的阶级基础，扩大党的群众基。础，提高党在全社会的影响力，把全国各族人民紧密的团结在党的周围，为完成中华民族伟大复兴的历史使命而努力奋斗。中国共产党的宗旨是全心全意为人民服务。也代表着中国人民和中华民族的利益。党除了工人阶级和最广大人民的根本利益，没有自己的特殊利益，也不追求特殊利益。马克思主义唯物史观认为，人民群众是历史的创造者，是推动历史发展进步的动力。全心全意为人民服务正是马克思主义唯。中国共产党从成立之日起，就以实现民族复兴、国家富强、人民的利益和幸福为己任，一代又一代共产党人为之前赴。解放战争时期，党领导中国人民赶走帝国主义，推翻剥削阶级反动统治，建立新中国，更是实现了近代以来，。中国人民渴望民族独立、人民民主、生活幸福的梦想。此后进行的社会主义革命和社会主义建设，为实现人民群众长远的、。改革开放以来，党全心全意领导全国人民大力发展社会生产力，发展经济，在鼓励一部分人、一部分地区率先富裕起来。的同时，带领人民走共同富裕的道路，经过 20 余年的艰苦创业，我们实现了总体小康目标，开始向全面小康社会迈进，综。党的历史证明，在任何历史阶段，只要党坚持全心全意为人民服务的宗旨，真正代表了最广大人民群众的根本利益，中。人民的拥护是确立党的领导地位的基础。一切从人民的利益出发，全心全意为人民服务，。（二）中国共产党的执政地位是历史和人民的选择。第一、中国共产党的执政地位是历史和人民的选择。中国共产党的执政地位是在长期革命斗争中形成的，是近代中国历史发展的必然，是人民的选择。历史的主体是人民，。历史的选择是要通过人民的选择来实现。人民群众之所以信任、选择、拥护和支持中国共产党，就是因为中国共产党是为人。民服务的，只有中国共产党，才能代表最广大人民群众的根本利益，才能够满足人民群众的愿望和要求。从此，领导反帝反封建的革命斗争、争取民族独立和人民解放、实现振兴中华的伟大使命，历史地落在中国共产党身上。在理论和实践上为中国人民的独。立解放开辟了正确的革命道路，最终推翻了三座大山，建立了中华人民共和国。新中国成立后，已经站起来的中国人民希望国家繁荣昌盛，人民生活幸福。党适应人民的要求，想尽千方百计恢复和。立了社会主义基本制度，实现了中国历史上最广泛，最深刻的社会变革，从此，中国人民开始了伟大的社会主义建设事业，。并取得了巨大的历史成就，这是人民拥护、支持党的路线、方针政策的直接结果。新时期广大人民群众的需要，从根本上说，就。是解放生产力和发展生产力，实现国家富强和人民共同富裕，以及社会安定和谐。建设的经验教训，领导中国人民经过艰苦探索，开辟了建设中国特色社会主义道路，走上了改革开放的伟大历史进程，并且。历史和人民之所以最终选择了中国共产党来领导、来执政，从根本上说，是由中国共产党的先进性决定的。中国社会发展的正确方向，表现在利益目标上是代表最广大人民的根本利益。要实现和保持社会稳定，就必须要有一个能够凝聚全国人民力量、。只有坚持党的领导，才能充分调动广大人民群众的积极性创造性，为社会主义现代化建设提供雄厚的人力资源。开放和现代化建设是全国各族人民的共同事业，是实现中华民族伟大复兴的光辉伟业，离开了广大人民群众的积极性创造性。中国共产党是中国人民和中华民族的先锋队，是中国各族人民利益的忠实代表，她始终坚持人民利益高。于一切、全心全意为人民服务的宗旨，所以人民群众发自内心愿意跟党走，愿意为社会主义现代化建设建言献策、贡献力量。中国共产党坚定地要求自己的党员干部为共产主义事业奋斗终生，通过广大党员的先锋模范作用，把全国各族人民的力量组。了那么多牺牲，同最广大人民群众保持着那么密切的联系，并且善于总结自己的经验教训，勇于纠正错误，从而形成正确的。在中国这样一个大国，现代化建设、国家的统一、人民的团结、社会的安定、民主的发展等，都只能靠共产党。经过长期艰苦奋斗，在领导全国人民推翻三座大山取得全面胜利后，党已经成为。依法治国是党领导人民治理国家的基本方略，真正实施这一方略有助。党领导人民将自己的政治主张通过法定程。序上升为国家意志，即党领导人民制定宪法和法律，并以此为依据规范自己的行动，带头执行宪法和法律，实现依法治国，。执政理论与党执政的实践结合起来，建立最大限度地及时反映民意、集中全党和全国人民智慧的有效途径和方式，促进党的。（案例）苏共的亡党亡国无疑是历史的悲剧，然而，它的最可悲之处在于苏联人民为它举行了一个过于平静的“葬礼”。回答代表全体人民的只占 7%。“巩固”，由列宁和布尔什维党建立起来的党与人民的血肉联系不是愈加紧密，而是不断疏远。（一）保持党同人民群众的血肉联系。是否始终站在人民群众的立场上，是区分唯物史观和唯心史观的分水岭，也是判断马克思主义政党的试金石。执政为民就是指：党要相信群众、为了群众，党的一切活动都必须以最广大人民群众的根本利益为出发点和落脚点。政党必须始终保持与人民群众的血肉联系，才能执好政、为好民，才能巩固自己的执政地位，发挥好自己的执政职能。忠实地代表最广大人民的利益，全心全意为人民服务，是中国共产党的本质特征。江泽民提出，中国共产党要代表中国最广大人民群众的利益，这就把党同人民群众的关系提高到了一个新的高度。在党的发展史上，曾不断通过整党整风学习运动，来提高全体党员的政治素质，使党和人民群众长期保持着良。”始终保持党与人民群众的血肉联系，既使我们党成为执政党的最重要经验，。马克思主义政党是全心全意为人民、为。民族、为国家利益而奋斗的，除了最广大人民群众的利益，没有自己的特殊利益。重社会发展规律与尊重人民历史主体地位统一起来，把为崇高理想奋斗与为最广大人民谋利益统一起来，才能完成党的各项。工作与实现人民利益统一起来，充分展示马克思主义政党立党为公、执政为民的本质特征。离群众，会被人民群众所抛弃。第二、始终保持同人民群众的血肉联系，是中国共产党战胜各种困难，不断取得事业成功的根本保证，人民群众是历史。中国最广大人民群众是建设中。无论改革开放和现代化建设的顺利推进，还是党的执政地位的巩固和加强，都离不开人民群众的支持和拥护。第三、保持党同人民群众的血肉联系是党能否长期执政的关键所在。中国共产党的执政基础是人民，人民的信任、支持。我们党能不能长期执政，从根本上讲，取决于人民对党的认同感和信任感。论路线和方针政策以及全部工作，只有顺民意、谋民利、得民心，才能得到人民群众的支持和拥护，才能永远立于不败之地。中国共产党作为执政党，保持同人民群众的血肉联系，不只是停留在口号上，而应该从具体工作做起。其次，要根据群众的现实需要，多点快点出台有利于维护人民群。再次，要从减轻人民群众特别是农民负担的基点出发，按照“小政府、大服务”的要求，通过精。所想，权为民所用，利为民所谋，就会赢得人民的信任、拥护和支持，就能同人民群众始终保持血肉联系。（二）实现好、维护好、发展好最广大人民群众的根本利益。中国共产党执政的目的是实现好、维护好、发展好最广大人民群众的利益。强调最广大人民群众的根本利益，并不是说。不重视人民群众现阶段的利益要求。党执政为民就是依靠人民群众赋予的权力，通过制定和执行符合人民群众利益的方针政策与规章制。度，来实现最广大人民的根本利益。是能否始终代表最广大人民群众的根本利益，始终全心全意为人民服务。为了实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利。全局，关系国家经济政治文化发展的全局，关系全国各族人民的团结和社会安定的全局。人民群众的整体利益是有各方面具。为了真正代表最广大人民群众的根本利益，党重点处理好三方面关系：一是正确处理利益多样化和根本利益。制定和执行党的方针政策时，基本着眼点是要代表最广大人民群众的根本利益，在改革开放实践中，要使工人、农。党高度重视和维护人民群众最现实、最关心、最直接的利益，使工人、农民、知识分子和其他群。又次，切实解决事关人民群众利益的实际问题。一切为了群众，全心全意为人民服务不能只停留在纸面上，而必须落实。到解决人民群众生产和生活的实际问题中。情地为人民排忧解难，不遗余力地为群众办事。其最终目标是要人民群众在社会发展过程中获得个体的解放，实现。人民群众的利益是党执政的出发点和落脚点。因此，党执政的过程也就应该是人民群众得到实惠的过程，。社会主义事业发展的过程也就应该是人民群众利益不断得到增长的过程。中国共产党由小到大、由弱到强，能够在挫折和困难中昂首奋起，领导中国人民取得革命、建设和改革的步步胜利，其。的思想、组织和作风等方面的建设，把党建设成为有战斗力的马克思主义政党，成为领导全国人民进行社会主义物质文明和。是要党建设成为用邓小平理论武装起来、全心全意为人民服务、思想上政治上组织上完全巩固、能够经受住各种风险、始终。走在时代前列、领导全国人民建设中国特色社会主义的马克思主义政党。始终保持党同人民群众的血肉联系是党的作风建设的核心。下，党要带领全国各族人民全面建设小康社会，实现继续推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平与促进共同发展三。中国共产党已经从一个领导人民为夺取全国政权而奋斗的。党，成为一个领导人民掌握着全国政权并长期执政的党。坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的有。必须坚持立党为公、执政为民，始终保持党同人民群众的血肉联系。阶级先锋队，主要应看它的理论和纲领是不是马克思主义的，是不是代表社会发展的正确方向，是不是代表最广大人民的根。察，放到维护和实现最广大人民群众的根本利益的奋斗中去考察，归根到底要看党在推动历史前进中的作用。代发展潮流和我国社会发展进步的要求、反映全国各族人民的利益和愿望，使各级党组织不断提高创造力、凝聚力和战斗力、。第二，必须把最广大人民的根本利益作为党全部工作的出发点和落脚点，保证党与人民群众共命运。民群众血肉联系的实践，使党的建设的各项工作经得起实践、历史、人民的检验。一切有理想有报负的中国青年，只有在中国共产党的领导下，同人民紧密结合，为祖国奉献青春，才。党和国家、对人民有建树的人。1．毛泽东:《<共产党人>发刊词》, 《毛泽东选集》第 2 卷, 人民出版社 1991 年版。2．毛泽东:《论联合政府》, 《毛泽东选集》第 3 卷, 人民出版社 1991 年版。3．毛泽东: 《关于纠正党内的错误思想》, 《毛泽东选集》第 1 卷, 人民出版社 1991 年版。4. 邓小平: 《坚持四项基本原则》, 《邓小平文选》第 2 卷, 人民出版社 1994 年版。5．邓小平: 《思想路线政治路线的实现要靠组织路线来保证》, 《邓小平文选》第 2 卷, 人民出版社 1994 年版。6. 江泽民: 《在庆祝中国共产党成立八十周年大会上的讲话》, 《江泽民文选》第 3 卷, 人民出版社 2006 年版。7. 胡锦涛: 《在庆祝中国共产党成立八十五周年暨总结保持共产党员先进性教育活动大会上的讲话》，人民出版社。8. 《中共中央关于党的建设几个重大问题的决定》, 人民出版社 1994 年版。9. 《中共中央关于加强党的执政能力建设的决定》, 人民出版社 2004 年版。5. 如何认识在新世纪新阶段加强国防和人民军队建设的重要意义?。8. 怎样才能保持党同人民群众的血肉联系?。
-----------cut------------
