　http://money.591hx.com/article/2010-04-28/0000069259s.shtml

五浪理论的应用 波浪理论之精要点（必须熟记）

　　波浪理论可以分为三部分。

　　其一为波浪的形态；

　　其二为浪与浪之间的比例；

　　其三则为时间，三者的重要性，以排列先后为序。

　　波浪的形态，是波浪理论的立论基础。因此，数浪正确与否，至为重要。数浪的基本规则只有两条。如果坚守不移，可说已经成功了一半。

　　第一：第三个浪（推动浪）永远不可以是第一至第五浪中最短的一个浪。通常来说，第三个浪是最具爆炸性的，经常成为最长的一个浪。

　　第二：第四个浪的浪底，不可以低于第一个浪的浪顶。

　　在分析波浪形态时，有时会遇到较为难以分辨的市势，可能发现几个同时可以成立的数浪方式，在这种情况下，了解各个波浪的特性，有助于做出正确的判断。现将各个波浪的特性简述如下。

　　（一）、第一浪：大约半数的第一浪属于营造底部形态的一部分。跟随这类第一浪出现的第二浪的调整幅度，通常较大；其余一半第一浪则在大型调整形态之后出现，这类第一浪升幅较为可观。

　　（二）、第二浪：有时调整幅度颇大，令市场人士误以为熊市尚未完结；成交量逐渐缩小，波幅较细，反映抛售压力逐渐衰竭；出现传统图表中的转向形态，比如头肩底、双底等。

　　（三）、第三浪：通常属于最具爆炸性的波浪；运行时间及幅度经常属于最长的一个波浪；大部分时间成为延伸浪；成交量大增；出现传统型图表的突破讯号，例如缺口跳升等。

　　（四）、第四浪：经常以较为复杂的形态出现，以三角形调整形态运行的机会亦甚多，通常在低一级的对上一个第四浪之范围内完结，浪底不会低于第一浪的顶。

　　（五）、第五浪：股市中第五浪升幅，一般较第三浪为小。在期货市场，则出现相反情况，以第五浪成为延伸浪的机会较大；市场乐观情绪高于一切。

　　（六）、A浪：市场人士多数认为市势仍未逆转，只视为一个短暂的调整，平势调整形态的A浪之后，B浪将会以向上的之字形形态出现，如果A浪以之字形形态运行，则B浪多数属于平势调整浪。

　　（七）、B浪：升势较为情绪化，出现传统图表的牛势陷阱，市场人士误以为上一个上升浪尚未完结，成交疏落。

　　（八）、C浪：破坏力较强，与第三浪的特性甚为相似，全面性下跌。

　　利用波浪理论分析走势，最重要的工作，是正确的辨认市势，数清楚波浪与波浪之间的关系，正确的判断现时价位，处于什么波浪，可以做出正确的投资决策。

　　基于以上理由，了解各个波浪的特性，有助于数浪的工作。

　　第一浪的性格：

　　介绍第一浪的特点，为方便解释起见，暂以第一浪上升的走势作为介绍的基础。事实上，第一浪亦可以向下走。遇到向下走的推动浪，可将下述概念按相反方向解释。第一浪的开始，意味调整市势已经完结。因此，第一浪实际上是市势转变的标志。第一浪可以在划分为低一级的五组波浪，例如每小时走势图上所显示的波浪。通常而言，当市势出现三个波浪的调整走势，其后出现第一浪，足以证明市势向下调整完毕，价位将会掉头上升。当第一浪开始运行的时候，初时可能不易辨认，但第一浪一旦走完全程，便会构成可靠的讯号，其它推动浪将会逐一露面。第二浪接着出现，但其调整的幅度不应大于第一浪运行的长度。假如第三浪属于延伸浪，第五浪倾向于于第一浪的长度相同。因此，第一浪可以用于预测第五浪见顶的上升目标。大约半数的第一浪属于营造底部形态的一部分，跟随这类第一浪出现的第二浪，调整幅度较大，但无论如何，回吐的比率不可以大于第一浪的100%。

　　第二浪考验判断力：第二浪的终点，通常会在下列三个地区出现。

　　（一）、可能调整第一浪的38.2%或61.8%。

　　（二）、多数以三个浪形态运行，假如行走的波浪形态可以判断为平坦形或之字形，c浪的长度极可能与a浪相同。

　　（三）、第二浪亦可能回吐之第一浪内的第IV浪。

　　在其它动力指标的分析系统，当第二浪运行至尾声的时候，该等动力指标应出现过分抛售的情况。

　　动力指标分析系统包括：强弱指数、随机指数、动力指数等。

　　第二浪的出现，经常考验图表分析者的判断能力，部分第二浪的调整幅度较大。有时令人感到迷惘，怀疑新的推动浪是否真的已经开始进行。

　　可以说第二浪的出现，便是装腔作势、狐假虎威。将恐惧的心情输入投资者心内，并且形成一种声势，给人错误的感觉，以为第一浪的起点，即上一个低点亦快将失守。

　　事实上，只要第二浪低点未曾低于第一浪的起点，仍然可以接纳为第二浪。在期货市场，第二浪浪底与第一浪的起点只差3、5个价位的例子数不胜数。在即市的走势图内，如果第一浪较为短促，第二浪经常会调整接近第一浪的100%。

　　第三浪最具爆炸力：推动浪当中，第三浪力量最强，也是最具爆炸性的一个波浪，通常而言，大部分上升幅度都在第三浪的行情中出现。缺口性在第三浪是惯见的现象，可以协助确认第三浪的存在。

　　第三浪可以再划分为低一级的五个波浪。

　　根据数浪规则两条不可违反的天条，第三浪永远不可以是最短的一个推动浪，换言之，第三浪必须长于第一浪或第五浪。实际情况显示，第三浪通常都是推动浪中最长的一个波浪，第三浪可以与第一浪长度相同，在这种情况下，第五浪便可能成为延伸浪。第三浪经常比第一浪长。一个甚为普遍的神奇数字比率是1.618，第三浪相等于第一浪的1.618倍。

　　确认第三浪已开始运行之后，任何买卖都应顺势而行，择低位买入。

　　第三浪是最具爆炸力的波浪，上升幅度事前并无限制，第三浪可以是第一浪的1.618倍，也可以攀上2.618或其它神奇数字倍数。主观性的逆势而行，无疑自讨苦吃。需知道任何技术分析都着重顺势而行，摸顶游戏决不值得鼓励，成交量在第三浪通常大幅度增加，成为另一种可靠的证据。

　第四浪变幻莫测：

　　第四浪的终点有下列四个可能性：

　　（一）、调整第三浪的38.2%；

　　（二）、回吐至低一级的第四浪范围之内，也就是第三浪的第IV浪；

　　（三）、如果以平坦形或之字形出现，c浪与a浪的长度将会相同；

　　（四）、可能与第二浪的长度相同。

　　数浪规则另一项天条规定，第四浪的底不可以低于第一浪的顶。唯一例外，是第五浪的斜线三角形运行的时候。

　　第四浪经常以三角形形态运行，其中包括四种三角形：上升三角形、下跌三角形、对称三角形及喇叭三角形。第二浪与第四浪的关系，在于两者会以不同形态出现，简而言之，如果第二浪属于平坦调整浪，第四浪会以三角形或之字形运行。另一方面，假设第二浪的之字形调整浪运行，第四浪则可能以平坦形或三角形出现。第四浪运行至尾声的时候，动力指标通常会出现季度抛售的情况。通常来说，第四浪倾向于以较为复杂的形态露面。当一组五个波浪上升市势完结之后，根据第四浪的特性，该组五个波浪的第四浪，构成下一次调整市势可能见底的目标。

　　第五浪力度较弱：第五浪的上升目标，通常可以通过下列两个途径做出准确的预测：

　　（一）、假如第三浪属于延伸浪，第五浪的长度将会与第一浪的长度相同；

　　（二）、第五浪与第一浪至第三浪的运行长度，可能以神奇数字比率61.8%互相维系。

　　第五浪应该可以再划分为低一级的五个波浪。以上升力度分析，第五浪经常远逊于第三浪，成交量亦然。因此，在动力指标的走势图内，第五浪的价位上升，而相对动力减弱，自然构成背离的现象。由于第五浪的力度有减弱的倾向，有时会形成斜线三角形的形态，或俗称上升楔性的消耗性走势。在斜线三角形内，第四浪将会与第一浪重叠，是唯一可以接受的越轨走势（数浪规则原来规定，第四浪的底不可以低于第一浪的顶）。斜线三角形走完全程之后，市势预期会急转直下，以及快的速度调整至斜线三角形开始运行的地方。市场心理，普遍会呈现一面倒的乐观情绪，与上升力度减弱及成交量下降配合分析，构成另一类背离现象。

　　另外值得注意的地方，第五浪有时常会出现失败形态，及顶点不能升越第三浪的浪顶。

　　此类形态较为罕见，辨别的重点在于数出第五浪中完完整整的五个波浪。

　　A浪与B浪：

　　A浪是三个调整浪的第一个波浪。

　　如果A浪只能划分为低一级的三个波浪，其意义可分两方面分析。

　　第一：向下调整力度较弱；

　　第二：整个调整市势可能以平坦形态出现。

　　换言之，B浪的上升，可能收回A浪绝大部分的失地。正常而言，A浪多数可以再分割为低一级的五个波浪，反映整个调整市势会以之字形波浪运行。在此情况下，根据顺流五个浪的基本原则，主流趋势将会依照A浪的方向行走，而B浪的回吐将为A浪的38.2%、50%或61.8%。

　　不论之字形或平坦形的调整市势，B浪永远以三个浪的组合出现，B浪不可能再划分成低一级的五个波浪。

　　如果A浪以三个波浪的组合运行，B浪可以以不规则的形态而稍微超越A浪的起点。

　　分析调整波浪市势的时候，由于变化多端，图表分析者要极小心处理。举例说，三个波浪可能构成平坦形调整的A浪，但亦可以代表之字形（A、B、C）的整个调整波浪。

　　基于上述分析，由于一组三个波浪的走势，可能代表平坦调整浪的A浪或整个之字形调整浪。因此，可以预期市势最低限度会回升至A浪的起点，或甚至超越A浪起步的地方。后者表示调整市势以不规则平坦形波浪出现，或新的推动波浪已经开始运行。

　　综合来说，如果发现三个浪的调整市势，基本上可以预测最低限度会有三个波浪以相反方向运行。

　　C浪与X浪：

　　C浪是调整浪的终点。

　　C浪应该可以再划分为低一级的五个波浪，因此，C浪也可看作是顺流五个浪，逆流三个浪的叛徒。C浪的五个波浪代表整个调整市势走完全程，市势将会回头上升。

　　在平坦形的调整浪之内，C浪多数会低于A浪，常见的神奇数字比率为1，也就是说，A浪与C浪的长度相同。

　　另一方面，ABC浪以之字形运行的时候，A浪与C浪的长度将会倾向于一致。换一句话说，C浪的低点自然会低于A浪浪底。

　　X浪的出现，经常令波浪分析者混淆。

　　简单的说，调整浪变化多端，有时还会以复杂的形态运行，其中可能包括两个或以上的简单调整形态；而X浪担当的工作，便是承接几组不同的调整波浪。

　　如何来划分上升五浪和下跌三浪呢？

　　一般说来，八个浪各有不同的表现和特性：

　　第１浪：（1）几乎半数以上的第１浪，是属于营造底部型态的第一部分，第１浪是循环的开始，由于这段行情的上升出现在空头市场跌势后的反弹和反转，买方力量并不强大，加上空头继续存在卖压，因此，在此类第１浪上升之后出现第２浪调整回落时，其回档的幅度往往很深；（2）另外半数的第１浪，出现在长期盘整完成之后，在这类第１浪中，其行情上升幅度较大，经验看来，第１浪的涨幅通常是５浪中最短的行情。

　　第２浪：这一浪是下跌浪，由于市场人士误以为熊市尚未结束，其调整下跌的幅度相当大，几乎吃掉第１浪的升幅，当行情在此浪中跌至接近底部（第１浪起点）时，市场出现惜售心理，抛售压力逐渐衰竭，成交量也逐渐缩小时，第２浪调整才会宣告结束，在此浪中经常出现图表中的转向型态，如头底、双底等。

　　第３浪：第３浪的涨势往往是最大，最有爆发力的上升浪，这段行情持续的时间与幅度，经常是最长的，市场投资者信心恢复，成交量大幅上升，常出现传统图表中的突破讯号，例如裂口跳升等，这段行情走势非常激烈，一些图形上的关卡，非常轻易地被穿破，尤其在突破第１浪的高点时，是最强烈的买进讯号，由于第３浪涨势激烈，经常出现"延长波浪"的现象。

　　第４浪：第４浪是行情大幅劲升后调整浪，通常以较复杂的型态出现，经常出现"倾斜三角形"的走势，但第４浪的底点不会低于第１浪的顶点。

　　第５浪：在股市中第５浪的涨势通常小于第３浪，且经常出现失败的情况，在第５浪中，二，三类股票通常是市场内的主导力量，其涨幅常常大于一类股（绩优蓝筹股、大型股），即投资人士常说的"鸡犬升天"，此期市场情绪表现相当乐观。

　　第Ａ浪：在Ａ浪中，市场投资人士大多数认为上升行情尚未逆转，此时仅为一个暂时的回档现象，实际上，Ａ浪的下跌，在第５浪中通常已有警告讯号，如成交量与价格走势背离或技术指标上的背离等，但由于此时市场仍较为乐观，Ａ浪有时出现平势调整或者"之"字型态运行。

　　第Ｂ浪：Ｂ浪表现经常是成交量不大，一般而言是多头的逃命线，然而由于是一段上升行情，很容易让投资者误以为是另一波段的涨势，形成"多头陷井"，许多人士在此期惨遭套牢。

　　第Ｃ浪：是一段破坏力较强的下跌浪，跌势较为强劲，跌幅大，持续的时间较长久，而且出现全面性下跌。

　　从以上看来，波浪理论似乎颇为简单和容易运用，实际上，由于其每一个上升/下跌的完整过程中均包含有一个八浪循环，大循环中有小循环，小循环中有更小的循环，即大浪中有小浪，小浪中有细浪，因此，使数浪变得相当繁杂和难于把握，再加上其推劫浪和调整浪经常出现延伸浪等变化型态和复杂型态，使得对浪的准确划分更加难以界定，这两点构成了波浪理论实际运用的最大难点。

