自学考试《网络操作系统》考点精华总结

    1.系统中存在许多进程，他们共享各种资源，然而有许多资源一次只允许一个进程使用，在它未用完之前，不允许其它进程使用。这类资源被称为临界资源。 
　　2.Windows NT对于对象的管理、组织和操作采用基于文件系统的模型。 
　　3.硬盘共享的实现方法有两种，即以虚拟软盘方式和文件服务方式实现硬盘共享。 
　　4.计算机系统中的程序，大体上可分为两类，即系统程序和用户程序。 
　　5.网络操作系统有两种内核组织形式：一种是强内核，另一种是微内核。 
　　6.NetWare由两部分组成，一为用户接口NetWare Shell，它安装在微机工作站上;另一个为装配在文件服务器上的服务器操作系统NetWare核心。 
　　7.在提供数据报服务的信道上使用管套类似于发送和接收邮件。 
　　8.Windows帮助系统是以超文本的方式组织。只要点击某一特殊标识处的文本或图形就可转入相关主题的文本中去。 
　　9.计算机网络作为一个信息处理系统，其构成的基本模式有两种，对等模式和客户/服务器模式。 
　　10.组通信机制中，所谓组是指在某一系统中或在用户指定的方式下，互相作用的进程的集合。 


　　11.分时系统的响应时间是衡量一个分时系统性能的一项重要指标。 
　　12.盘空间上的一个连续的未分配区域称为空白文件。 
　　13.Windows NT最直接的环境子系统是Win 32子系统。 
　　14.组通信机制中，组是动态的，既可以建立一个新组，也可以取消一个旧组。 
　　15.FTP主要完成Internet上主机之间的文件传输，也称文件拷贝。 
　　16.NetWare操作系统的调度方式是非抢占式的。 
　　17.TIL提供两种服务模式，即面向连接的服务模式和面向非连接的服务模式。 
　　18.虚拟存储器的思想是把作业地址空间和实际主存的存储空间视为两个不同的概念。 
　　19.在网络系统中，实现进程间通信的这部分软件，称为通信软件。 
　　20.目前的网络操作系统中，采用两种共享打印方式：一种是客户/服务器方式，另一种是对等方式。更多优质自考资料尽在百度贴吧自考乐园俱乐部
（http://tieba.baidu.com/club/5346389）欢迎加入...欢迎交流...止不住的惊喜等着你.........
　

　21.实时系统分为两大类，即实时控制系统和实时处理系统。 
　　22.信箱是一种数据结构，逻辑上可分为两部分：信箱头和信箱体。 
　　23.Windows NT的I/O系统采用包驱动方式，每个I/O请求都用一个I/O请求包来表达。 
　　24.中具有多线程机制的操作系统中，处理机调度的基本单位是线程。 
　　25.在Win32 API，可用文件映射实现进程间共享内存的访问。 
　　26.NetWare内存管理中分配和回收主要是针对可分配内存而言的。 
　　27.组通信的实现在很大程度上依赖于硬件。 
　　28.管套通信的特点之一是既可以产生一个管套，也可以同时产生一对管套。 
　　29.一个原语操作中的所有动作要么全做要么一个也不做的性质称为原语的原子性。 
　　30.电子邮件的类型目前分为三种：(1)文字型电子邮件;(2)图象型电子邮件;(3)语音型电子邮件。 


　　31.Windows NT的线程用对象来实现。 
　　32.只有系统硬件而无系统软件的计算机称为裸机。 
　　33.管套是信道的末端，当应用程序产生一管套后，管套函数就返回所用文件的描述符。 
　　34.记录式文件可分为定长记录文件和变长记录文件两种。 
　　35.为了注册进入NetWare服务器，用户必须提供用户名和口令。 
　　36.带拷贝的非阻塞发送属异步发送。 
　　37.Internet地址由两部分组成：用户名和域名。 
　　38.在OSI/RM参考模型中，在对等实体之间传送的信息为(N)协议数据单元。 
　　39.文件内容的拷贝称为文件视图。 
　　40.按设备的所属关系，可分为系统设备和用户设备。 
　　41.当信号量S≤0时，表示无资源可利用，此时S的绝对值表示信号量S的阻塞队列中的进程数。 
　　42.作为对象管理的一个主要方面是对象名空间的管理。为了管理它，对象管理程序维护一个对象目录系统。 
　　43.整个UNIX系统可分为四个层次，其中shell位于第三层。 
　　44.在网络上每个Socket用一个五元组全相关表示一个完整的Socket接连，即表示两个进程之间的通信。 
　　45.进程可经历三种基本调度状态，它们是运行状态、就绪状态和阻塞状态。 
　　46.从远程计算机拷贝文件到本地计算机，称为下载文件。 
　　47.在多处理机系统中，进程间的通信有两种方式，即基于共享变量的通信方式和基于消息传递的通信方式。 
　　48.要组成一个Novell网，在硬件上必须具备4个基本部分，即：网卡和媒体、网络工作站、网络服务器和网络连接器。 
更多优质自考资料尽在百度贴吧自考乐园俱乐部
（http://tieba.baidu.com/club/5346389）欢迎加入...欢迎交流...止不住的惊喜等着你.........

　　49.基于对等方式实现的网络文件称为分布式文件系统。 
　　50.与消息传递原语相比，远程过程调用的灵活性差一些。 
　　51.系统程序运行的状态被称为管态或特权状态。 
　　52.页面(或块)的大小可以任意规定，通常是2的幂。 
　　53.TLI进行面向连接的通信类似于打电话。 
　　54.NetWare应用服务中，论断服务是一个可供DOS和OS/2客户机使用的网络管理工具。有了它，一个应用程序可查询关于一个节点客户机软件的有关信息。 
　　55.在网络环境下，数据移动文件共享方式适合于传送文件中较少部分内容的情况。 
　　56.单纯的树型结构不便于实现文件的共享，为此在树型结构的基础上增加了交叉连接部分，在UNIX系统中，这种情况称为勾连。 
　　57.Windows NT的取页策略分为两种：请求取页和提前取页。 
　　58.如果在Web页发布页面，主页是指Web展示中的第一个Web页。 
　　59.发送方发送一条消息，无法保证被对方正确接收的原语称为非可靠原语。 
　　60.由于P、V操作不能传送大量信息，所以它是一种低级通信原语。 
　　61.如果一个send原语是非阻塞的，它在消息实际发送之前，就立即把控制返回给调用者。 


　　62.电子邮件系统由两个子系统组成：用户代理和消息传输代理。 
　　63.两个进程由于不能同时使用同一临界资源，只能在一个进程使用完了，另一个进程才能使用，这种现象称为进程间的互斥。 
　　64.任何有文件映射对象名字或句柄的进程都能建立文件视图。 
　　65.在位示图中，若某位为1，则表示对应的物理块号已分配。 
　　66.在网络操作系统中，都必须提供信息传输的基本功能，通常以通信原语的形式出现。 
　　67.NetWare是Novell公司专为微机局域网设计的一个多任务操作系统。 
　　68.分页存储管理实际上就是从逻辑地址空间到物理地址空间的一种变换。 
　　69.管套函数中，socketpair()产生两个管套，连接它们，返回相应的文件描述符。 
　　70.打印机被视为物理打印设备的逻辑代表。 
　　71.在Win32 API中，如果在建立映射对象时指定系统交换文件，则文件映射对象按共享内存块对待。


　　72.近陷入的原因，可将其共分为两组，即自陷和捕俘。 
　　73.用户可以两种不同的身份注册进入远程主机。一种是以已注册的身份进入;另一种是以匿名用户的身份注册进入。 
　　74.当需要把某个进程挂起时，可调用挂起原语，被挂起的进程只能是它的子孙或自身。 
　　75.网络操作系统中，通过设置文件属性可以控制其他用户对自己共享目录下的文件的访问。 
　　76.在NetWare 386结构中，支持NetWare传输层协议自主性的是两个重要模块，即开放的数据链路层接口ODI和Streams模块。 
　　77.段页式存储管理是段式和页式存储管理相结合的一种存储管理方案。 
　　78.非阻塞原语的实现方法有两种，即拷贝的非阻塞发送和带中断的非阻塞发送。 
　　79.Windows NT网络中，转发程序是通过发送和接收SMB来完成它的工作的。 
　　80.基于共享变量的通信方式适用于网络中各节点主机内进程间的通信。 
　　81.Windows NT中，线程调度程序按线程的优先级进行调度。 


　　82.文件映射只可用于本地计算机上的进程之间，而不能用于网络上。 
　　83.紧耦合多处理机系统是通过共享主存来实现各处理机之间的通信的。 
　　84.TCP/IP传输模块的通信节点，由IP地址和端口号确定。 
　　85.在远程过程调用中，为解决灵活性问题，许多系统进行了大量的改进，其主要途径是降低格式化要求，以增加一定的灵活性。 
　　86.NetWare的传输层支持客户/服务器方式的端到端通信。 
　　87.设备管理中的三种控制块是设备控制块(UCB)、控制器控制块(CUCB)和通道控制块(CCB)。 
　　88.HTML文档由控制语句和显示内容两部分组成。 
　　89.在一个单机系统中，进程间的通信是借助共享存储器进行的。 
　　90.文件目录中的每个表目，又称为一个文件的文件说明。 
　　91.程序员在编程中事先安排好的中断称为自愿中断。 
　　92.Windows NT的结构可分为两部分：系统用户态部分和系统核心态部分。 
　

　93.应用程序利用管套发送数据，数据报通过信道传向另一个管套。 
　　94.缓冲原语中，为实现对缓冲区的有效管理，最简单的办法是定义一个新的数据结构信箱。 
　　95.磁盘是属于直接存取设备，三种物理结构即连续结构、串联结构、索引结构都可采用。 
　　96.DOS环境下的应用程序和数据库可以不加修改地进入NetWare环境。 
　　97.文件映射是文件的内容到进程虚拟地址空间的复制。 
　　98.DNS主要是把主机名和电子地址映射为IP地址。 
　　99.对线性顺序访问地址空间最理想的页面置换算法是先进先出算法。 
　　100.信号量S>0时的数值表示某类可用资源的数目。


